고인돌(dolmen) 또는 지석묘(支石墓)는 고인의 시신을 넣은 관을 묻는 크고 평평한 바위를 몇 개의 바위로 괴어 놓은 고대의 거석(Megalith) 구조물을 말한다. 아시아와 유럽, 북아프리카에 6만개정도가 분포하며, 숫자상으로 한국에 남·북한을 합쳐 4만개 정도로 가장 많다. 고인돌은 윗부분이 평평하며, 내부에는 방이 마련되어 있다. 세워진 연대는 지역에 따라 차이가 있으나, 유럽과 아프리카는 기원전 5,000년 ~ 기원전 4,000년, 동아시아는 기원전 2,500년 ~ 기원전 수백 년 전후로 추정된다. 유럽의 고인돌들은 주변에 흙이나 작은 돌로 덮어 무덤을 조성하기도 하였다.

고인돌(dolmen) 또는 지석묘(支石墓)는 고인의 시신을 넣은 관을 묻는 크고 평평한 바위를 몇 개의 바위로 괴어 놓은 고대의 거석(Megalith) 구조물을 말한다. 아시아와 유럽, 북아프리카에 6만개정도가 분포하며, 숫자상으로 한국에 남·북한을 합쳐 4만개 정도로 가장 많다. 고인돌은 윗부분이 평평하며, 내부에는 방이 마련되어 있다. 세워진 연대는 지역에 따라 차이가 있으나, 유럽과 아프리카는 기원전 5,000년 ~ 기원전 4,000년, 동아시아는 기원전 2,500년 ~ 기원전 수백 년 전후로 추정된다. 유럽의 고인돌들은 주변에 흙이나 작은 돌로 덮어 무덤을 조성하기도 하였다.


기원과 명칭
고인돌은 계급 분화가 시작된 청동기 시대에 주로 만들어졌으며, 주로 경제력이 있거나 정치권력을 가진 지배층의 무덤으로 추정되는데, 돌화살촉이나 간검돌, 민무늬토기, 청동 제품 등이 주요 부장품으로 발견된다. 많은 고인돌에서 부장품이 아예 출토되지 않거나, 있어도 매우 미미해 이차장(二次葬) 또는 세골장(洗骨葬 1차로 가매장하여 살을 썩혀 없애고 뼈만 추려 묻는 장례) 용의 무덤일 가능성도 추측된다.
고인돌은 납작한 판석이나 덩이돌 밑에 돌을 괴여 지상에 드러나 있는 '괴여 있는 돌'이란 뜻이다. '괸돌' 또는 '고임돌'에서 유래된 것으로 추측된다. 지역에 따라 조금씩 형태의 차이가 있으나 고인돌은 일반적으로 받침돌 위에 커다란 덮개돌을 올린 탁자 모양이다.
고인돌은 '지석묘(支石墓)'라고도 불리는데 한국과 일본 학계에서 주로 사용되며, 북한에서는 '고인돌무덤'으로 표현된다. 이들은 같은 의미의 용어로 사용되고 있지만 엄밀히 말하면 '지석묘'의 명칭은 '고인돌(支石)'이 있는 '무덤(墓)'이라는 의미이다. 중국에서는 고인돌을 '석붕(石棚)' 또는 '대석개묘(大石蓋墓)'라고 부른다. 켈트어(북아일랜드 언어)로는 탁자란 뜻인 'Dol'과 돌이란 뜻인 'Men'이 합쳐져 '돌멘(Dolmen)'이라 하고, 영어로는 'Table Stone'이라고 한다.
한반도의 민간에서는 고인돌의 덮개돌 모양이나 군집의 형태 그리고 남겨진 전설에 따라 특별한 이름들이 붙여졌다. 방언에서 거석을 '독'이나 '바우'라 하는 데서 '독바우', '바우배기', '독배기' 같은 이름이 나왔으며, 군집된 모습이 장기알 같다고 해서 '장기바우'라고도 불렀다.
'고인돌'이라는 이름을 논문에 맨 처음 쓴 사람은 한흥수(韓興洙, 1909~?)다. 한흥수는 일제강점기 때 유럽에 건너가 고고학을 전공한 우리나라 1세대 고고학자다. 그는 도유호(都宥浩, 1905~1982), 손진태(孫晉泰, 1900~?)와 함께 우리나라에서 처음으로 고인돌을 연구한 학자다. 손진태는 민속학자이고, 한흥수와 도유호는 유럽에서 고고학을 전공한 전문 학자인데, 두 사람은 해방 뒤 월북해 북한 고고학을 이끈 것으로 알려져 있다.
한흥수는 1935년 〈조선의 거석문화 연구〉 논문에서 우리나라 거석문화를 선돌, 고인돌, 칠성바위, 독무덤으로 나누어 분석한다. 그가 왜 돌무덤을 고인돌이라 했는지는 논문에 나와 있지 않지만 그 뒤 학자들은 고인돌이란 이름을 자주 쓰기 시작한다. 하지만 학자들은 여전히 일본 학자들이 쓰는 지석묘(支石墓) 이름을 더 많이 썼다. 그러다 1984년 한국고고학연구소가 낸 <한국고고학개정용어집>에서 '지석묘'를 '고인돌'로 하자고 해 이 이름을 두루 쓰고 있다.
현재는 '지석묘'가 일본식 명칭이라는 인식과 고인돌이 무덤의 기능만을 하는 것은 아니었을 것이라는 지적으로 인해 '고인돌'이라는 명칭이 학계에서 보편적 명칭으로 쓰이고 있다.


동아시아의 고인돌
한국의 고인돌은 내부에 무덤방이 있는 경우가 많아 지석묘(支石墓)라고도 하며, 중국에서는 ‘돌집’이라는 의미로 석붕(石棚)이라 하였다. 한국은 제주도와 울릉도를 포함한 한반도 전역에서 고인돌이 발견되며, 일본에서는 규슈 북서부에 고인돌이 세워졌다. 인도네시아, 인도, 러시아에서도 고인돌이 발견된다.
한국의 고인돌은 비파형 동검(琵琶形銅劍), 미송리식 토기(美松里式土器)와 함께 고조선(古朝鮮)의 영역을 구분하는 기준으로 이용된다.
청동기시대의 대표적인 무덤 양식에 해당되며, 한반도와 만주 일대에 호남지방의 2만여기를 비롯하여 약 4만기의 고인돌이 있다. 이는 세계 모든 고인돌 수의 절반 가량에 해당된다. 전남 화순, 전북 고창 및 인천 강화의 고인돌들이 2000년 유네스코 세계문화유산에 지정되었다. 이 외에도 평양, 한반도 중남부에 위치한 고인돌이 세워진 연대는 대체로 기원전 11세기 이후로부터 철기 시대 이전의 기원전 3세기까지의 시기에 집중되며, 요동 지방은 그보다 앞선다.


분포

한국에는 약 4만개가 분포하는 것으로 알려져 있는데, 이는 세계 고인돌의 절반 이상에 해당되며, 고인돌의 규모가 크고, 구조도 다양하다. 한반도의 고인돌은 마천령 이북의 함경북도 지역에서도 조사된 바가 있어, 남북한의 모든 도(道)에 고인돌이 있다고 추정된다. 고인돌은 서해 및 남해의 연안지역과 큰 하천을 중심으로 분포하고 있는데 특히 전라남도와 황해도 지역에 가장 밀집되어 있으며, 전라남도에서는 250여 곳에서 무려 2만기가 분포하고 있어 세계적으로 고인돌의 단일면적에 밀집도가 가장 높다고 발표되었다. 주된 분포지는 서해지역으로 들어가는 강줄기 근처로 서해지역과 밀접한 관계를 가지고 있다.


역할
한반도 고인돌의 기능에 대하여 여러 가지 논란이 있었으나 1967년 충북 제천 황석리 고인돌에서 완전한 사람뼈가 발굴되면서 무덤을 주목적으로 만들었다는 것이 확인되었다.
그러나 고인돌이 무덤의 기능만 한 것은 아니라는 주장도 꾸준히 제기되고 있다. 고인돌이 무덤의 기능을 했다는 점에는 이론이 없지만 고인돌은 여러 정황으로 보았을 때 무덤 이외에도 제단이나 묘표석(墓標石)의 기능으로 만들었다는 주장도 있다.
제단의 기능을 주장하는 것은, 탁자식 고인돌은 어디서나 사람들이 쉽게 바라볼 수 있도록 주변보다 높은 곳에 위치하며, 받침돌 위에 큰 덮개돌을 얹어 외형적으로 웅장함을 나타낸다는 점과 무덤방을 형성하기 어려운 받침돌의 구조 등을 들어 무덤보다는 제단의 기능을 했을 것이라는 주장이다.
또한, 고인돌이 무리를 지어 있는 경우에 다른 고인돌에 비하여 유달리 크거나 받침돌의 방향이 다른 고인돌이 가끔 보이는데 이는 묘역의 기념물 내지는 묘역 조성 집단의 권위와 위용을 드러내기 위해서 축조했거나 또는 묘역을 표시하는 단순한 기능으로 추정하기도 한다.


생성과 소멸
한반도 고인돌의 생성에 대해서는 한반도에서 만들어지기 시작했다는 자생설, 또는 시베리아나 만주에서 내려왔다는 북방기원설이 있다.

수십톤이나 되는 고인돌을 만들기 위해서는 많은 사람의 동원이 필요할 것이고, 많은 사람을 동원할 수 있는 능력을 가진 사람은 결국 지배자일 것으로 추측된다. 고인돌은 청동기시대의 무덤이라고 주장을 하는 것이 기존의 논리였고, 일반적으로 받아들여졌다. 그러나 고인돌의 발굴과 연구를 진행하면서 신석기시대부터 만들어졌다는 주장도 꾸준히 제기되고 있다. 남한강 유역의 양평 양수리 고인돌 출토 유물을 방사능 연대 측정을 한 결과 약 4,000년 전에 만들어졌다는 결과가 나온다는 점과 뗀돌도끼와 빗살무늬토기가 고인돌에서 출토되는 사실들을 토대로 하고 있다.
북한에서는 연대측정 방법에 차이는 있지만 지금부터 4,900여 년 전의 유물이 고인돌에서 출토된다고 주장한다.
고인돌이 사라지는 시기는 기원 전후, 기원전 2세기, 기원전 3세기 등 여러 주장이 있으나 일반적으로 기원전 3세기경으로 보고 있다. 
고인돌은 규모의 웅장함으로 보아 일반사람들의 무덤이 아닌 수장층(首長層) 계급의 무덤으로 추정된다. 고인돌의 축조에는 수 백명에서 수 천명의 인력을 동원되었을 것으로 추측되며, 이러한 인력이 생산 활동에 투입되는 과정에서 많은 인원이 필요 없는 나무널무덤이나 움무덤으로 변화되었을 것으로 추측된다.


주검과 신분
고인돌에서 사람뼈가 출토된 예는 충북 제천 황석리, 강원 춘천 중도, 대구 달성 진천동, 경남 진양 대평리 등의 예가 알려져 있지만 중국 길림지역과 북한지역에서도 사람뼈가 출토되었다는 다수의 보고가 있다. 이러한 사람뼈 출토는 고인돌 축조 당시 묻기 방법(葬法), 머리 방향(頭向), 부장품이 놓인 위치를 통해 장례 풍습을 살필 수 있고, 아울러 그 당시의 사상과 신앙적인 측면도 추정할 수 있는 자료가 된다.
특히, 황석리 고인돌 사람뼈는 거의 완벽한 형태로, 키는 176센티미터 정도이며 두개골의 형태는 장두형(長頭形)으로 오늘날의 한국인과는 차이가 있는데 이것이 당시의 보편적인 형태인지, 개인적인 차이인지는 확인되지 않고 있다.
무덤방의 군집성이나 형태가 다르기 때문에, 고인돌에 묻힌 사람의 신분은 부족장과 같은 강력한 지배자의 무덤이라는 주장이 설득력을 얻고 있으나, 지배자와 그 가족의 무덤, 혈연체 공동집단의 공동무덤, 전공자(戰功者)의 무덤 등 여러 가지 주장이 나오고 있다.


고인돌이 축조된 사회
고인돌은 거대한 바위를 멀리까지 운반하여야 하므로, 많은 인력이 동원될 수 있는 사회였음을 알 수 있다. 이 시기의 지배층의 일부는 청동기를 사용하였고, 농기구로는 신석기 시대보다 발달한 반달돌칼 등의 도구를 사용하였다. 또한, 농기구를 이용하여 벼, 보리, 조, 콩 등발달된 방법으로 다양한 곡물을 경작하게 되었다. 본격적인 정착생활에 들어가면서 소, 멧돼지, 사슴, 노루, 닭 등을 사냥보다는 집에서 길러서 먹는 비율이 높아졌다.
한 마을에 정착하는 사람 수가 많아지면서 주거지도 규모가 커지게 되었다. 신석기시대의 원형 움집보다는 집을 크게 짓는 데 유리한 직사각형의 움집을 많이 짓고 생활하였다. 움의 깊이도 집짓는 기술이 발달하면서 자연스럽게 낮아지게 되어 반움집이 되었다. 농경지를 앞에 둔 산 바로 아래쪽에 마을을 형성하였다. 이에 따라 토기는 강가나 바닷가에서 주로 생활했을 때 사용했던 신석기시대의 빗살무늬토기와 같이 아랫부분이 뾰족하지 않고, 납작한 민무늬토기, 붉은간토기, 미송리식토기 등을 이용하게 된다


유물
유물을 통해 고인돌이 축조되던 시기의 생활상을 알 수 있는데, 고인돌에는 희생자에 대한 애도와 사후 세계를 위한 부장품과 살아 있을 때의 권위에 걸맞은 부장품이 놓였다. 하지만 고인돌에서는 그다지 많은 유물이 발굴되