공민왕(恭愍王, 1330년 5월 31일, 율리우스력 5월 23일 ~ 1374년 11월 4일, 재위: 1352년 1월 22일 ~ 1374년 11월 4일)은 고려의 제31대 국왕이다. 초명은 기(祺), 휘는 전(顓), 몽골식 이름은 바얀 테무르(몽골어: Bayan Temur, 한자: 伯顔帖木兒 '백안첩목아')이며 호는 이재(怡齋)와 익당(益堂)이다.

공민왕(恭愍王, 1330년 5월 31일 (음력 5월 6일), 율리우스력 5월 23일 ~ 1374년 11월 4일 (음력 9월 22일, 율리우스력 10월 27일), 재위: 1352년 1월 22일(음력 1351년 12월 27일, 율리우스력 1352년 1월 14일) ~ 1374년 11월 4일)은 고려의 제31대 국왕이다. 초명은 기(祺), 휘는 전(顓), 몽골식 이름은 바얀 테무르(몽골어: Bayan Temur, 한자: 伯顔帖木兒 '백안첩목아')이며 호는 이재(怡齋)와 익당(益堂)이다.
충숙왕과 공원왕후 홍씨의 차남이며 충혜왕의 동복 동생이다. 묘호는 없으며 고려에서 올린 시호는 인문의무용지명렬경효대왕(仁文義武勇智明烈敬孝大王)이고, 명에서 받은 시호는 공민(恭愍)이다.
즉위 초반에 무신 정권을 혁파하고 배원정책을 추진하여 원나라의 지배에서 벗어나고자 개혁을 추진하였다. 신돈 등을 등용하여 권문세족과 부패 관료와 외척을 정리하고 신진사대부를 중용하는 등의 노력하였나 노국대장공주의 사후에 개혁의지를 상실한채 끝내 실패하고 말았다.
말년에 남색과 술, 향락에 탐닉하던 중 1374년 홍륜, 최만생에 의하여 시해되었다. 영명하고 다재다능하였으며, 특히 그림과 서예에 능하였다. 갑작스러운 죽음으로 아홉 살에 불과한 아들 모니노(우왕)가 왕위를 계승하였는데, 모니노의 생모인 반야가 신돈의 노비라는 점 때문에 후에 정통성 논란이 벌어졌다.


어린 시절


출생
1330년 충숙왕과 공원왕후의 차남으로 태어났다. 원나라 황실 출신은 아니었지만 그는 곧 원나라 조정의 압력에 의해서 몽골에 입조하게 된다. 1341년(충혜왕 2) 원나라에 건너갔다. 1344년(충목왕 원년)에 강릉부원대군(江陵府院大君)에 봉해졌고, 1349년(충정왕 1년)에 원나라의 황족인 위왕(魏王)의 딸 노국대장공주를 아내로 맞았다.


원나라 입조와 귀국
충혜왕 사후 충목왕과 충정왕이 연이어 즉위하였으나, 왕권이 불안정한 가운데 권문세족과 외척들이 전횡을 일삼게 되었고, 충정왕의 불안정한 상황과 지위속에서 1351년, 충정왕이 폐위되자 뒤를 이어 즉위하였다. 공민왕은 즉위 후 원나라의 영향력으로부터 벗어나려는 시도를 하였고, 왕비인 노국대장공주 또한 왕의 뜻을 지지하여 많은 힘을 실어주었다.


즉위후 치세


개혁 추진
공민왕은 대륙의 정세가 동요하자 이를 이용하여 원나라의 기반을 끊고 완전한 독립을 회복하기 위하여 과감한 혁신정치를 단행하였다. 원나라의 풍습과 연호 및 관제를 폐지하고 문종 때의 옛 제도로 복구시켰으며, 정동행성과 쌍성총관부를 철폐하였다. 또한 기철을 비롯한 친원파를 제거하고, 명나라와 협력하여 요동을 공략했다.
1369년(공민왕 18년) 이인임, 이성계로 하여금 동녕부를 정벌케 하는 한편 정방(政房)을 폐지하여 권문세가의 세력을 억압했다.
신돈을 등용하여 전민변정도감(田民辨整都監)을 설치하였고, 귀족들이 겸병한 토지를 소유자에게 반환시키고 불법으로 노비가 된 사람들을 해방시키는 등 선정을 베풀었다. 그러나 홍건적과 왜구의 침입을 받아 국토가 황폐화되고 국력이 소모되었다.


무신 독재 혁파
즉위한 지 두 달 뒤인 이듬해 2월부터 그는 전격적으로 개혁작업에 돌입해 2월 초하루에는 무신정권의 최우가 설치하여 인사행정을 맡아오던 정방을 폐지하였다. 그리고 바로 다음 날 개혁조서를 선포하여 토지와 노비에 관한 제반 문제를 해결할 것을 명령하였다. 1352년 8월 공민왕은 다음과 같은 조서를 내렸다.

옛날의 임금들이 일심전력으로 나라를 다스릴 때, 친히 국정을 담당함으로써 견문을 넓혔고 하부의 실정 또한 살필 수 있었다. 지금이야말로 임금이 친히 나라를 맡기에 걸맞은 시기이다. 첨의사, 감찰사, 전법사, 개성부, 선군도관은 판결송사에 관하여 5일에 한 번씩 반드시 계를 올리도록 하라.

공민왕의 이 명령은 곧 왕의 친정체제 구축을 위한 획기적인 조치였다. 무신정권 이후 왕은 실권없이 원나라의 복속체제 아래에서 겨우 서무를 결재하는 권리만 되찾은 상태였다. 하지만 공민왕은 거기서 만족하지 않고 각 부서의 중요 부위를 직접 챙기며 관계와 민생 전반에 대한 통치기반을 확립하려 했던 것이다.
이러한 공민왕의 친정체제 구축작업은, 무신정권 이후 거의 이뤄지지 않았던 정치토론장인 서연을 재개함으로써 더욱 구체화되었다. 공민왕은 8월의 서연에서 원로와 사대부들이 교대로 경서와 사기, 예법 등을 강의할 것과 전답 및 가옥, 노비와 억울한 죄수 문제를 시급히 해결할 것을 촉구하였다. 또한 첨의사와 감찰사를 자신의 눈과 귀로 규정하고, 정치의 옳고 그름을 위해 백성들의 이해관계에 대한 기탄 없는 보고를 할 것을 명령하였다.
이에 따라 그동안 권력에 기생하던 성사달 등 부패한 고급관리들이 대거 하옥되었다. 또한 상장군 진보문의 아내 송씨의 간통사건을 적발하는 등, 부정을 일으킨 자들을 색출하여 하옥함으로써 관리들의 기강을 바로잡고 발기를 단속하였다.


숙청과 왕권 강화


조일신의 난
홍건적의 난으로 원나라의 지배력이 대폭 약해진 틈을 타서 공민왕은 본격적인 반원 자주화 개혁정치를 폈다. 그러나 1352년 9월 공민왕의 과감한 개혁정치에 위기를 느낀 판삼사사(判三司事) 조일신(趙日新)이 정천기(鄭天起), 최화상(崔和尙), 장승량(張升亮) 등과 힘을 합쳐 대신 기원과 최덕림 등을 죽이고 정변을 일으켰다. 정변에 성공한 조일신은 곧 공민왕을 협박하여 자신을 우정승에 임명케 하고, 자신의 측근들을 요직에 배치하였다.
한달 뒤 조일신은 다시 자신과 함께 거사를 감행했던 최화상과 장승량 등을 죽였다. 이로써 조일신은 정권을 독차지하게 된다. 이때 조일신은 좌정승으로 승진하였으며, 판군부 감찰을 겸하며 공신 칭호까지 받아내기에 이른다. 그러나 공민왕은 그를 제거할 마음을 품고 기회를 노리고 있었다. 그리고 며칠 뒤 정동행성에서 대신들과 의논한 뒤 김첨수(金添壽)를 시켜 조일신을 연행하는 데 성공했다.
조일신을 제거한 공민왕은 그 측근인 정을보, 이권, 나영걸, 고충절, 이군상 등 28명을 하옥하였다. 이어 조익청을 좌정승으로, 이제현을 우정승으로 임명하여 개혁적 정권을 공고히 하게 되었다.


기철의 역모사건
한편 당시 원나라는 피지배층 한족의 반란인 홍건적의 난으로 몸살을 앓고 있었다. 1354년 음력 7월, 원나라의 지원 요청으로 최영, 이방실, 안우, 김용, 정세운, 유탁(柳濯) 등은 병력 2천을 이끌고 원나라에 파병되었다. 파병군은 고려종정군(高麗從征軍)이라 불렸다. 파병 후 귀국한 장군들이 원나라의 몰락을 상세히 보고하여, 공민왕의 반원개혁에 힘을 실어주었다.
1356년(공민왕 5년) 음력 4월 공민왕은 당시 원나라의 기황후를 중심으로 하여 권세를 부리던 기철 등 기씨일족과 권겸, 노정 등의 부원 세력을 역모죄로 숙청하였는데, 이를 병신정변(丙申政變)이라 한다. 그 동안 기씨일족들은 원 순제의 황후가 된 기자오의 딸을 중심으로 횡포를 부리고 있었기 때문이다. 또한 몽골의 연호와 관제를 폐지하고 문종 당시의 칭제(稱制)로 환원하였으며, 원나라의 정동행중서성이문소도 폐지하였다.


쌍성총관부 공격
1356년 음력 4월, 공민왕은 유인우(柳仁雨)에게 몽골이 백 년 가까이 장악하고 있던 쌍성총관부(雙城摠管府) 관할 지역의 수복을 명령하여 한반도 철령 이북의 땅을 되찾았다. 또한 원나라의 연호 대신 독자적인 연호를 쓰고, 관직 명칭도 원래대로 되돌려놓았다. 쌍성총관부를 공격한 것은 공민왕의 반원 개혁의 상징적인 사건이었다. 이때 고려인의 후손으로 원나라에 투항한 조휘와 탁청 이래 쌍성총관부에서 총관과 천호 직을 대대로 세습해온 한양 조씨와 탁씨 세력을 척결하는 데 조휘의 손자 조돈과 이자춘, 그리고 그의 아들 이성계가 결정적으로 내응해 쌍성총관부 격파가 성공을 거두게 된다. 이를 계기로 고려 조정에 협력한 조돈과 이자춘 부자(父子) 등이 고려 정계의 전면에 등장했다.
같은 해 공민왕은 인당에게 명하여 압록강 너머 원나라의 8참(站)을 공격하여 격파하였으며, 파사부(婆娑府) 등 3참을 점령하였다. 이 사건은 고려 최초의 요동 정벌로 평가된다. 1362년(공민왕 11년) 2월부터 7월까지 요동의 몽골 군벌 나하추는 쌍성총관부의 잔당인 조소생과 함께 고려의 동북면에 침공하였다. 그러나 나하추는 이성계가 이끄는 고려군에게 대패하였다. 이 사건으로 인하여 쌍성총관부의 잔당 조소생, 탁도경 세력은 완전히 몰락하였다.


홍건적 침입

1359년(공민왕 8년) 음력 12월부터 1360년(공민왕 9) 음력 2월까지, 홍건적 장수 모거경이 4만 명을 이끌고 한반도 고려 국경을 침공하였다. 모거경은 서경까지 함락시켰으나 안우, 이방실, 최영이 지휘하는 고려군에게 패해 물러갔다. 1361년(공민왕 10년) 음력 11월부터 1362년 음력 1월까지 반성, 관선생, 사류, 파두반이 이끄는 홍건적 20만 명이 다시 한반도 고려국을 침공하여, 수도 개경까지 함락시켰다. 그러나 곧 고려군의 대대적인 반격을 받고 압록강 너머로 패주하였다. 홍건적은 몽골에 반대하는 한족으로 구성되었다. 이 때문에 홍건적 침입의 영향으로 고려의 반원 개혁은 부분 차질을 빚었으며, 고려 조정은 원나라와의 관계 개선을 위해 한때 관제를 개혁 이전으로 되돌리기도 하였다.


왜구 침입

1350년부터 본격적으로 왜구가 출몰하기 시작했다. 이들의 대부분은 일본 규슈(九州) 북부지역 출신으로, 일본이 남북조 시대(1336~92)의 내란기에 접어들자 전쟁으로 인한 기근에 시달리던 자들로, 대마도와 이키섬을 근거지로 삼아 활동하였다. 초기에 왜구들은 주로 남해안에서 곡물 수송선과 곡물창고를 약탈했으나 점차 경기도 연안에까지 그 활동무대를 넓혔다. 때로는 100 여척의 해적선을 이끌고 나타나 내륙까지 침노하여 마을들을 쑥대밭으로 만들곤 했다. 공민왕은 반원정책으로 원과 갈등하며 북방수비에 군사력을 집중하던 시기였기에 왜구의 약탈에 효과적으로 대처할 수 없었다. 아울러 왜구로 인해 공민왕의 반원개혁에도 제동이 걸렸다. 조운선이 계속 약탈당하자 조세의 육로 운반을 추진했고, 왜구로 부터 지역을 방위하기 위해 연호군(烟戶軍)을 긴급 조직해서 대처해 나갔으나 약탈의 피해는 극심했다.
1358년(공민왕 7년) 최영이 이끄는 고려군이 4백 척 규모의 함대로 오예포(吾乂浦)에 침략한 왜구를 물리쳤다. 이듬해 홍건적의 1차 