김유신(한국 한자: 金庾信)은 신라의 무신(武臣)이다.

김유신(한국 한자: 金庾信)은 신라의 무신(武臣)이다.
진평왕 때에 처음 출사하여 선덕여왕에서 문무왕에 이르는 다섯 조정을 거치면서 신라 정권의 중추적 인물로 성장하였고, 김춘추와 연계하여 그의 즉위를 돕고 나아가 신라가 백제와 고구려를 멸망시키고 당나라를 축출하는 삼한일통 전쟁을 주도하였다.
생전 태대각간(太大角干)이라는 전무후무한 최고 관등을 받고 사후에는 신하로서 왕으로 추존된 유일한 인물이며, 태종 무열왕의 즉위 및 삼한일통 전쟁에 세운 공적을 인정받아 왕족이 아님에도 불구하고 순충장렬흥무대왕(純忠壯烈興武大王, 약칭 흥무대왕)으로 추존되었다. 신라를 포함하여 고려와 조선에 이르기까지 성신(聖臣)·주석지신(柱石之臣) 등으로 추앙받았다.


생애


출생
금관국을 세운 수로왕의 12대 손이라고 언급된다. 금관국의 마지막 왕 구형왕이 법흥왕 19년(532년) 세 명의 아들을 거느리고 신라에 항복했으며, 그의 세 아들 중 막내인 김무력이 신라의 신주군주(新州軍主)로 진흥왕 개국(開國) 4년(554년) 관산성 전투에서 백제의 성명왕(聖明王)을 체포해 죽이는 공을 세웠다. 김무력의 장남이었던 아버지 김서현은 대량주도독(大梁州都督)을 지냈다. 어머니 만명은 진흥왕의 아우인 숙흘종의 딸이다.
김유신열전에는 김서현이 길에서 만명을 보고 눈짓으로 꾀어서 마침내 서로 야합을 하게 되었는데, 서현이 만노군(萬奴郡)의 태수로 전출되면서 만명도 함께 데려가려 했다. 그러나 서현과 만명이 서로 야합한 것을 알게 된 숙흘종은 분노하여 딸을 별채에 가두고 사람들에게 지키게 했다. 그런데 그날 밤, 난데없는 벼락이 쳐서 별채를 지키던 사람들이 놀라 정신없는 틈을 타서 만명은 창문으로 도망쳐 서현과 함께 만노군으로 떠났다고 한다.
유신은 진평왕 건복 12년(595년)에 아버지 서현의 부임지인 만노군에서 태어났는데, 어머니가 그를 갖고 스무 달이 지나서 태어났다고 전한다. 서현은 경진일 밤에 형혹성과 진성 두 별이 자신에게 내려오는 꿈을, 만명은 신축일 밤에 한 어린아이가 황금 갑옷을 입고 구름을 타고 집 안으로 들어오는 꿈을 꾸고 유신을 갖게 되었으며, 원래 경진일 밤에 서현이 꾼 태몽으로 얻었다 하여 이름을 경진으로 지으려던 것을, "날이나 달의 이름을 따서 이름을 지어서는 안 된다"는 《예기》의 말에 따라, 경(庚)과 자획이 비슷한 '유', '진'과 발음이 비슷한 '신'을 써서 이름을 유신이라 짓게 되었다고 한다.
신라의 만노군 즉 충청북도 진천군 진천읍 상계리에는 김유신과 관련된 전승을 전하는 지명이 온존해 있으며, 현지의 태령산(胎靈山)이라는 지명도 김유신이 태어난 뒤에 그의 탯줄을 묻었다는 전승이 전해지고 있다. 현재 김유신의 탄생지와 그의 태실로 전하는 곳은 모두 '진천 김유신 탄생지와 태실'이라는 이름으로 대한민국의 사적지로 지정되어 있다.


청년기
김유신의 유년 시절에 대한 자료는 남아 전해지지 않는다. 주보돈은 김유신이 유년기를 자신의 출생지이자 아버지 김서현이 태수를 맡고 있는 만노군에서 보냈고, 왕경으로 돌아온 뒤 15세 되던 무렵에 화랑으로서 조직을 이끌게 되었던 것으로 추정하고 있다. 김유신이 주도한 화랑도의 정식 명칭은 용화향도(龍華香徒)라 하였는데, '용화'란 미륵신앙과 밀접하게 관련이 있으며 이러한 이름에는 화랑으로서 김유신 자신(그리고 김유신 집안)이 처한 현실이 반영되어 있다는 해석이 있다.


낭비성 전투
건복 46년, 진평왕 51년(629년) 가을 8월, 왕명을 받고 고구려의 낭비성을 치게 된 아버지를 따라 종군했을 때 그의 나이는 35세였다. 김유신이 군중에서 갖고 있던 직책은 《삼국사기》 본기에는 부장군(副將軍), 열전에는 중당당주(中幢幢主)로 기재되어 있다. 《삼국사기》 권40 직관지 하(下)에 중당(仲幢)이라는 부대명이 있지만, 이것이 설치된 것은 문무왕 11년(671년)의 일이다.
1차 접전에서 고구려군에 크게 패한 신라군이 사기가 꺾이고 싸울 의지마저 잃게 되자, 유신은 직접 나서서 적진을 오가며 적을 교란시키고 적군 장수의 목을 베어 가지고 돌아왔다. 이에 고취된 신라군은 다시 용기를 얻어 진격해 고구려군과 싸웠고, 성 안에 남아 있던 고구려군은 두려워한 나머지 더 이상 싸울 의지를 잃고 항복했다고 한다.


김춘추와의 만남
기록상 유신의 첫 전투로 알려진 낭비성에서의 싸움에 신라군 지휘관으로 참전했던 인물 가운데는 파진찬 김용춘도 포함되어 있었다. 용춘의 아들로서 훗날 태종 무열왕으로 즉위하게 되는 김춘추와는 훗날 정치적 동맹자로서 굳건한 관계를 맺게 되는데, 이들 사이의 동맹에는 양자간에 중첩적인 혼인을 통한 혈연관계 형성이 주요한 토대가 되었다. 《삼국유사》에는 이와 관련해서 다음과 같은 이야기가 전한다.
때는 정월 오기일(烏忌日), 뜰에서 춘추와 함께 축국을 하던 유신은 일부러 그의 옷고름을 밟아 터지게 하고서, 옷고름을 꿰맨다는 핑계로 그를 자신의 집으로 데려가 누이동생 문희에게 그 옷고름을 꿰매게 하였다. 이 일이 계기가 되어 춘추는 자주 유신의 집을 드나들게 되었고 마침내 문희가 임신하게 되자 유신은 "혼인도 하지 않고 아이를 가진 누이를 화형에 처할 것"이라는 소문을 퍼뜨리게 한 뒤, 왕이 남산에 행차하는 날에 맞춰서 집 뒤뜰에 장작더미를 쌓아놓고 불을 질러서 연기를 피워올렸다. 남산에서 이 연기를 목격한 왕이 좌우 신료들에게 묻자, 신료들은 자신들이 들은 소문을 왕에게 아뢰었고, 마침 왕의 옆에 있다가 그 말을 듣고 안색이 변한 춘추를 본 왕은 아이의 아버지가 그임을 짐작하며 얼른 가서 구해주라는 명령을 내렸다. 이것이 계기가 되어 두 사람은 마침내 혼인하게 되었다.
선덕여왕 인평 9년(642년) 백제는 대야성을 비롯한 신라 서쪽 40여 성(城)을 쳐서 함락시켰는데 이 과정에서 춘추의 사위였던 대야성주 김품석(金品釋) 부부가 죽자 김춘추는 딸의 원수를 갚기 위해 고구려에 원병 파병을 요청하러 떠났다. 고구려로 떠나기 전날, 김춘추는 김유신을 찾아와 “지금 내가 고구려에 사신으로 가려 하는데, 60일이 지나도 내가 돌아오지 않는다면 이후 다시는 나를 볼 수 없을 것이다. 그렇게 된다면 공은 어찌하겠소?”하고 묻자, 김유신은 “그때는 내 말의 발굽이 백제와 고구려, 두 나라 왕의 정원을 짓밟을 것이다.”라고 대답하였다. 그리고 두 사람은 손가락을 깨물어 피로 맹세를 나누었다. 김춘추가 떠난 뒤 압량주(押梁州, 지금의 경상북도 경산 주변)의 군주(軍主)로 옮겨간 김유신은 김춘추가 고구려에서 억류되어 60일이 지나도록 돌아오지 않자 결사대 3천명을 뽑아 왕에게 출병을 요청하였고 이에 선덕여왕은 군사 1만 명을 거느리고 고구려로 진군을 명하였다. 유신이 병사들을 이끌고 한강을 건너 고구려 남쪽 변경에 들어섰고, 신라에 간첩으로 와 있던 승려 덕창(德昌)으로부터 이 소식을 접한 고구려 조정은 전쟁 방지를 위해 김춘추를 석방했고, 김춘추는 무사히 풀려났다.


백제와의 전쟁
인평 11년(644년) 진골 귀족이 오를 수 있는 최고의 관등인 소판(蘇判)으로 승진하였다. 가을 9월에는 상장군(上將軍)이 되어, 왕명으로 백제의 가혜성(加兮城) · 성열성(省熱城) · 동화성(同火城) 등을 포함한 7성을 점령했다. 이듬해(645년) 정월에 서라벌로 돌아와 개선 보고도 하기 전에 다시 계백이 이끈 백제군이 매리포성에 쳐들어왔다는 급보가 날아들자 여왕은 유신을 상주장군으로 삼아 막게 했다. 유신은 집에 들르지도 않고 곧바로 달려나가 백제군 2천여 명의 목을 베는 승리를 거두었고, 음력 3월에 다시 백제의 침공을 격퇴했다.
같은해(645년) 5월에는 당나라의 요청으로 고구려 원정작전을 수행하였다. 신라는 3만 명의 대 규모 병력을 동원하여 고구려 원정에 참여하였다. 경주에서 출발하여 상주, 문경, 이천을 거쳐 고구려 국경인 수구성까지 진출하였으나 당 태종이 안시성에서 패배하자 신라도 철수하였다. 그러나 그 틈에 백제가 신라 7개 성을 다시 빼앗았고, 김유신이 급히 돌아와 반격하였으나 재탈환에는 실패하였다. 원정에 대한 경험을 얻은 반면 양면전쟁의 약점을 인식하게 된것이다.


비담의 난

인평 14년(647년) 정월에 상대등 비담·염종 등이 '여자 임금은 능히 나라를 다스리지 못한다'는 이유를 들어 반란을 일으켰다. 반란은 진압되었고 그 사이 선덕여왕이 승하하고 그 뒤를 이어 선덕여왕의 사촌인 승만공주가 왕위를 계승하여 진덕여왕이 되었다.
《삼국사기》에는 비담의 난에 김유신이 활약했다는 언급이 본기에는 없고 김유신열전에만 기록되어 있는데, 이로 인해서 김유신이 실제로 비담의 난 진압에 관여한 것이 맞느냐는 의문이 제기되기도 한다. 김유신열전에 실려 있는 이야기는 다음과 같다.
명활성에 들어간 반군과 맞서 김유신은 춘추와 함께 월성에 설치된 진영에 주둔하며 열흘 동안 반란군과 대치했다. 그러다 한밤중에 큰 별 하나가 월성에 떨어지는 것을 본 비담이 병사들에게 “별이 떨어진 곳은 반드시 피를 흘린다 하니 이는 여왕이 패하고 내가 승리할 징조다!”라고 하여 반군의 사기는 크게 치솟았다. 월성에도 이 소식이 알려져 왕이 걱정하였는데, 김유신이 나서서 "별이 떨어지는 것은 기상현상일 뿐이고 지혜와 덕으로 요사함을 눌러 이길 수 있다"고 하여 진정시킨 뒤, 몰래 사람을 시켜 허수아비를 커다란 연에 매달아 불을 붙이고 밤에 몰래 하늘로 띄워 올린 다음, 병사들에게 “어젯밤에 떨어진 별은 다시 하늘로 올라갔다!”는 소문을 퍼뜨렸다. 반란군이 동요하는 사이에 유신은 명활성을 쳐서 함락시키고, 비담을 쳐서 9족을 모두 죽였다.


장년기
반란을 진압한 후 압량주군주로 부임한 유신은 10월에는 무산성(茂山城, 지금의 전라북도 무주군 무풍면), 감물성(甘勿城, 지금의 경상북도 김천시 개령면), 동잠성(桐岑城, 지금의 경상북도 구미시)에 들어온 백제군을 격퇴했다.

진덕여왕 태화(太和) 원년(648년) 3월 김유신은 예전에 백제에게 빼앗긴 대야성을 되찾기 위해 진덕여왕의 허가를 받고 출전하였다. 당시 압량주 군주였던 김유신은 군무에는 뜻이 없는 듯 음주와 풍악으로 수 개월을 보냈는데 주민들이 '한번 싸워 볼 만 한데 장군이 게으르니 어찌하는가?'라고 비방하자 비로소 백성을 부릴 때가 되었다고 여기고 출동을 요청하였다. 김유신이 근처 계곡에 군사를 매복시킨 뒤 대야성 밖에 이르자 백제군이 공