만민공동회(萬民共同會) 또는 관민공동회(官民共同會)는 조선말·대한제국의 대토론회·시민운동이자 시민사회단체로 독립협회에서 처음 주관하였다가 1898년 4월을 기점으로 독립협회의 영향력에서 독자적인 민중대회·단체로 성장했다. 1897년(광무 1년) 초 독립협회의 서재필, 윤치호, 이상재 등에 의해 처음 시작되었다.

만민공동회(萬民共同會) 또는 관민공동회(官民共同會)는 조선말·대한제국의 대토론회·시민운동이자 시민사회단체로 독립협회에서 처음 주관하였다가 1898년 4월을 기점으로 독립협회의 영향력에서 독자적인 민중대회·단체로 성장했다. 1897년(광무 1년) 초 독립협회의 서재필, 윤치호, 이상재 등에 의해 처음 시작되었다.
만민공동회는 독립협회 주최하에 민중대회로 처음 개최되었으며, 한성부의 시민과 소상인, 일부 지식인층이 참여했다. 이후 1897년 10월, 박정양을 비롯한 정부의 개혁적 관료들과 독립협회가 함께 주관하면서 범국민적인 대회·단체로 성장했다. 정부측의 박정양·이상재, 독립협회측의 서재필·윤치호 등이 이를 지도하였다. 만민공동회는 처음에는 사교 모임 형태였으나 연설과 강연, 웅변, 조정에 대한 민중의 건의사항 등을 채택하고 공개적으로 결정하는 모임으로 확대되고, 전국 각지에 지부를 두었다.
1898년(광무 2년) 3월부터는 러시아·프랑스 등 열강의 이권 개입을 반대하는 등 제국주의 침탈 반대 운동을 펼쳤으며, 점차 독립협회의 영향력에서 벗어나 1898년 10월부터는 독자적인 활동을 하기 시작했다. 그러나 익명서 사건 이후 1898년 12월 정부의 탄압으로 무산되고 만다. 1899년까지 존속하다가 폐지되었다.


배경
1895년(고종 33년) 미국에서 돌아온 서재필이 중심이 되어 청나라의 명목상 예속국이던 조선의 자주독립과 부패정치 척결, 내정개혁, 민중의 참정권과 민권 운동을 위해 1896년 7월 독립협회를 조직, 민중계몽과 참정권, 천부인권을 소개하고, 백성의 정치참여의 필요성을 역설하였다. 독립협회는 회원 가입에 자격제한을 두지 않았다.
그러나 보다 많은 백성들과 다양한 계층의 참여를 위해 1897년 독립협회와 서재필, 윤치호, 이상재 등의 주최 하에 한성부에서 만민공동회를 개최한다. 독립협회와 그 밖의 단체 회원, 양반관료, 중인, 지식인과 평민, 상인 등 다양한 계층의 사람이 참여한 대중집회였으며 처음에는 독립협회와 관료들이 주도하였다. 관료의 참여에 의를 두어 출범 초기 관민공동회(官民共同會)라 부르기도 했다. 만민공동회는 국정을 개혁하기 위한 많은 연설과 토론, 발표, 웅변 등이 있었으며 발언권에는 제한이 없었다. 그뒤 1898년 3월 이후 독립협회의 영향력을 벗어나 독자적인 활동과 독자적인 집회를 진행하였다.


개요


출범 초기
만민공동회는 독립협회 주최하에 민중대회로 처음 개최되었으며, 처음에는 일부 지식인과 관료층들도 참여하였으므로 관민공동회라 이름하였다. 1897년 초 서재필을 중심으로 서울 종로네거리에서 군중 집회를 열어 러시아인 고문(顧問)과 군부의 교련사관의 해고를 요구하여 대중 여론을 일으켰다. 그 후 집회를 지속적으로 개최, 제국주의의 침략을 규탄하고 정부의 시책을 비판하였다.
1897년, 10월 박정양을 비롯한 정부의 개혁적 관료들과 독립협회가 함께 주관하면서 범국민적인 대회·단체로 성장했다. 정부 측의 박정양·이상재, 독립협회 측의 서재필·윤치호 등이 이를 지도하였다. 이후 만인이 참여한다는 뜻의 만민공동회로 명칭을 바꾸게 된다.
만민공동회는 독립협회가 자신들의 주장을 관철시키기 위한 압력 수단으로 개최하는 경우가 많았으나, 점차 시민들이 자발적으로 개최하는 경우가 늘어났다. 만민공동회에 참여한 사람들도 처음에는 주로 지식인과 소상인이었으나, 점점 확대되어 학생, 교원, 종교인, 하층민까지 참여하였다. 그동안 천대받던 상인이나 백정들도 많이 참여했다. 시민들은 점차 신분을 초월하여 나라의 일을 논의하고 자신들의 주장을 자유로이 발표하였으며, 스스로 대표자를 뽑아 만민공동회를 민주주의적으로 운영하였다.


독립협회의 영향력

1897년(건양 1년) 이후 열린 집회는 독립협회의 영향에 따라 정부의 그릇된 정책 시정과 부패 관료, 무능한 관료 해임, 파면 요구, 의회 설치 요구, 외세 축출과 자주독립국 선언 요구, 신분차별 철폐 등이 주 내용이었다. 그러나 독립협회의 영향력에서 점차 벗어나고 평민과 하층민 출신 지도자와 회장을 선출하게 되면서 외국에 의존하는 왕실을 비판하고, 백성들이 선출한 백성 대표인 의회를 설치하고 의회를 통해 정부를 견제하는 의회 정치를 하자는 견해가 대두되었다.
1898년(광무 1년) 3월 10일에는 한성부 종로에서 독립협회 주최로 약 1만 명의 한성부민이 참여하여 공동회가 개최되었다. 1898년 3월의 만민공동회 대회에서는 평민인 미곡상인 현덕호(玄德鎬)가 회장으로 추대되었고, 백목전 다락 위에서 여러 시민들이 이승만의 특종으로 촉발된 러시아의 침략정책인 부산 절영도 조차 요구, 한러은행 개설을 규탄하는 성토, 집회연설을 하면서 시위가 확산되었다. 이처럼 누구나 참여해서 자신의 의견을 발표할 수 있는 토론의 장, 만민공동회는 조선 민중에게 아주 새로운 경험이었다.
현덕호 등의 주도로 러시아의 입권개입 반대 운동이 벌어지고 러시아의 군사교관과 재정고문의 철수를 요구했다. 이는 대한제국 정부의 러시아 고문단 철수와 한러은행의 철폐조치에 일정한 영향을 끼쳤다. 이어 프랑스인 고문과 일본인 군사 교관의 본국 송환 조치도 요구하여 성사시켰다. 그러나 독립협회의 강력한 영향력으로 그 운동은 반러 수준에 머물고 있었다.
그러나 이후 만민공동회는 독립협회와 무관하게 점점 더 자발적으로 열리는 경우가 잦아지게 되었다.


독자적 활동
1898년(광무 1년) 4월 이후 거의 날마다 열린 만민공동회 집회는 시민의 자발적 참여로 집회가 개최되었고, 윤치호 등이 불참한 상태에서도 자발적으로 회의가 이루어졌다. 이때 다루어지는 안건마다 그를 담당하는 총대위원이나 대표위원을 직접 뽑아 회의 결의사항을 집행하는 직접 대표제와 같은 민주적 운영방식으로 진행되었으며, 윤치호, 이상재, 박정양, 유길준 등이 불참한 상태에서도 독자적으로 시민들끼리 회의를 주관하고 행사를 주관했다. 만민공동회는 점차 독립협회의 영향력을 배제하며 독자적인 시민단체화되었다.
1898년 7월 안경수가 현역, 퇴역 군인들을 매수하여 황제 양위를 계획하다가 실패하였고, 또 9월에는 유배되어 있던 김홍륙이 차에 독약을 타는 사건이 발생하는 등 고종을 위협하는 일이 연달아 일어났다. 고종에 대한 계속된 위협은 고종으로 하여금 독립협회나 만민공동회에 대한 의심을 품게 한다.
그 무렵 만민공동회는 맹렬하게 자유민권 운동을 전개하고 있었다. 그러나 고종은 보부상과 군대의 힘을 빌려 이들을 진압하였다.


의회 설립 운동과 중추원 설립

만민공동회는 독립협회와 함께 고종에게 의회 설립을 주장했고, 거듭된 상주 끝에 고종에게 10월 말 의회 설립을 허락받았다. 1898년(광무 1년) 11월 1일 종로에는 다시 수많은 인파가 몰려들어 고종 황제에게 재가를 기다렸다. 이에 고종은 "헌의 6조는 마땅히 실시할 것이며 그 밖에도 몇 조항을 첨가해 조칙으로 반포할 것이니 해산하여 기다려라"라며 명을 내렸다. 그러나 약속과는 달리 탄압이 가해졌다.
11월 2일, 새로운 중추원 관제가 발표되었다. 이는 한국 최초의 의회 설립안이었다. 중추원 의관 50명 중 절반은 정부가 국가에 공로 있는 자를 천거하고, 절반은 독립협회에서 27세 이상의 정치, 법률, 학식에 통달한 자로 선거하게 되었다. 독립협회와 서울 시민들은 환호성을 질렀다.
독립협회는 11월 5일 독립관에서 선거를 진행하기로 했다. 그러나 11월 5일 새벽, 갑자기 들이닥친 순검들에 의해 부회장 이상재를 비롯하여 독립협회 간부 17명이 체포되었다. 회장 윤치호는 체포 직전 몸을 피했다.
관민공동회에 참석했던 박정양 이하 정부 관료들도 해임되고 대신 조병세, 조병식, 박제순, 민영기 등이 그 자리에 앉았다. 수구파가 다시 정권을 잡은 것이다. 대한제국 중추원 의원 선거 전날, 수구파는 독립협회가 입헌군주제가 아닌 공화제를 하려 한다며 황제를 몰아내고 대통령에 박정양, 부통령에 윤치호, 내부대신 이상재, 외무대신 정교(鄭喬) 등으로 정권을 쥐려 한다는 익명서를 거리에 내다붙였고, 익명서에 놀란 황제가 독립협회 간부 체포령과 협회 해산령을 내렸던 것이다.
이에 강력히 반발한 만민공동회 총대위원이자 급진파 이승만은 배재학당 학생들을 이끌고 대표자들을 모두 석방할 것을 주장하며 한성부 종로와 남대문에 경무청과 평리원 앞에서 철야 농성 시위를 전개하였고 뒤에는 수천명의 군중들이 따르고 있었다. 날이 밝자 만민공동회를 열어 민중들과 함께 사건 경위를 해명하라고 요구했다. 그들은 경무청 앞에서 군중대회를 열어 연좌(連坐)하며 시위를 벌렸다. 거기서 그날 밤을 새웠고 또 계속하여 며칠 밤을 농성하였다. 온 밤을 모닥불을 지펴놓고 이승만은 그칠사이 없이 군중에게 연설하면서 그들을 단결시켰다. 만일 이 군중이 분산(分散)되면 군사들은 손쉽게 주도자를 체포할 수 있을 것이었기 때문이었다.

결국 정부는 하는 수 없이 11월 10일 체포된 17명 전원을 석방하였으나, 시위는 멈추지 않았고 독립렵회 회원들은 낡은 보신각 인경 앞 광장에서 개혁에 대한 군중대회를 개최하였다. 군중대회는 덕수궁 문 앞에서도 밤낮 가리지 않고 계속되었고 '헌의 6조 실시', 익명서를 조작한 조병식, 이기동 등의 처벌, 독립협회 부활 등을 요구했다.


헌의 6조 채택

만민공동회 중에서 최대 규모로 열린 것은 1898년 10월 29일에 10여개의 각종 정치단체가 주최하고 군중의 요구에 의해 10여명의 정부 대신들까지 참여하여 종로에서 열린 관민공동회였다. 한성부 주민은 물론 독립협회, 국민협회, 협성회, 일진회 그리고 정부대표로 의정부 참정대신 박정양, 중추원 의장 한규설, 법부대신 서정순, 농상공부대신 김명규, 탁지부대신서리 고영희 등이 참석하였다. 지식인, 중인, 향리, 성균관과 사부학당의 학생, 신식학교 학생, 부인, 상인, 승려, 천주교도, 기생, 광대, 백정 등 신분과 관계 없이 1만여 명의 인파가 몰렸다. 이 회의에서 개막 연설을 한 사람은 당시 가장 천대받던 계층인 백정출신 박성춘(朴成春)이었다. 박성춘은 백정 출신이었으나 속량하고 양민이 된 해방된 천민이었다.

백정 출신 박성춘의 연설에 군중들은 뜨거운 박수를 보냈다. 이어 누구든지 자발적으로 자유롭게 자신의 정치적 소견을 발표했다. 이들의 활동은 이날 회장으로 선출된 박성춘의 연설문의 내용 중 '우리 모두 힘을 모아 황제의 성은에 보