문무왕(文武王)은 신라의 제30대 국왕이다.

문무왕(文武王)은 신라의 제30대 국왕이다.


이름 표기
고려 시대에 편찬된 《삼국사기》(三國史記)와 《삼국유사》(三國遺事)는 문호왕(文虎王)이라고 표기하였는데, 혜종(惠宗)의 이름인 '무'(武)를 피휘하여 '무'자와 뜻이 같은 '호'(虎)로 바꾼 것이다.


생애


출생
《삼국사기》에는 태종 무열왕의 아들이며, 어머니는 문명왕후라 하였다. 문명왕후는 김유신의 누이동생인 문희(아해)이며, 《삼국유사》에는 두 사람이 만나 혼인하기까지 설화가 실려 전하고 있다.

《삼국사기》에는 법민이 681년 음력 7월 1일에 승하했다고만 했을 뿐 출생 연도나 사망 당시 나이에 관한 기록은 없다. 《문무대왕비》에 따르면, 왕이 세상을 떠났을 때 나이가 56세였다고 기록되어 있고,  이를 토대로 역산하면 문무왕 생년은 진평왕 건복(建福) 43년(626년)에 해당한다.
아버지 김춘추는 642년 백제 공격으로 대야성이 함락되고 딸인 고타소랑과 사위였던 성주 김품석이 죽자, 백제에 원수를 갚기 위해 고구려와 왜국으로 가서 군사를 빌리려 교섭하였으나 실패하고, 고구려와 대치하고 있던 당(唐)에 접근하여 당과 교섭으로 병력 지원을 이끌어냈다.


아버지의 즉위와 태자 책봉
진덕여왕 4년(650년)에 당에 사신으로 파견되어 고종에게 진덕여왕이 비단에 수를 놓은 《치당태평송》(致唐太平頌)을 바쳤으며, 고종으로부터 태부경(太府卿) 관직에 임명되었다.
진덕여왕 8년(654년) 진덕여왕이 죽고, 아버지 김춘추가 화백회의에서 군신들의 추대로 왕으로 즉위하였다(태종 무열왕). 법민은 파진찬(波珍飡)으로써 병부령(兵部令)에 임명되었다가 태종 무열왕 2년(655년) 태자로 책봉되었다.


백제 멸망전
태종 무열왕 7년(660년) 나·당 연합군이 백제를 칠 때, 김유신과 함께 5만 군사를 거느리고 백제를 공격하여, 백제의 수도 사비성을 함락시켰다.
태종 무열왕 8년(661년) 부왕이 승하하자 곧 즉위하였다.


치세
상중(喪中)이던 문무왕에게 당은 고구려를 공격하고 있던 당군과 웅진도독부에 고립된 당군에 군수물자를 지원하고 신라가 백제 부흥군(復興軍)을 진압하는데 나서 줄 것을 거듭 요청해 왔다. 원년(661년) 6월의 일이었다.


백제 부흥운동 진압
평양으로 먼저 군량을 보내면 웅진으로 통하는 물자 수송로가 끊어질 것이고, 그 수송로가 끊어지면 웅진도독부의 당군들은 백제군에게 궤멸될 것이라고 판단한 문무왕은 8월에 직접 여러 장수를 거느리고 시이곡정(始飴谷停)으로 향했고, 그 길목에 있는 옹산성(甕山城)에 주둔하고 있던 백제 부흥군을 9월 25일부터 공격하기 시작해 27일에 함락시켰다. 옹산성을 함락시키고 웅현성(熊峴城)을 쌓아 웅진도독부로 통하는 군량수송로를 다시 개통시킨 뒤, 상주총관(上州摠管) 품일(品日)과 일모산군(一牟山郡) 태수 대당(大幢)·사시산군(沙尸山郡) 태수 철천(哲川) 등이 이끄는 군사들이 우술성(雨述城)을 쳐서 또 함락시키고, 10월 29일에 서라벌로 돌아와 당의 조문 사절을 맞이했다.
한편 평양을 포위하고 있던 소정방이 보낸 함자도(含資道) 총관(摠管) 유덕민(劉德敏)이 와서 문무왕에게 당군에 대한 군량 지원을 요청하였다.
문무왕 2년(662년) 정월에 왕은 김유신으로 하여금 수레 2천여 대에 쌀 4천 섬과 조(租) 2만 2천여 섬을 싣고 평양으로 가게 하였다. 이들 군은 이듬해 2월에 무사히 군량을 전달하고 귀환하였다. 이 달에 당으로부터 개부의동삼사(開府儀同三司) 상주국(上柱國) 낙랑군왕(樂浪郡王) 신라왕으로 책봉되었다.

2월에는 탐라국의 국주(國主) 도동음률(徒冬音律)이 신라의 항복 의사를 밝혔다. 3월에 대사면령을 내렸다. 7월 왕제(王弟) 인문(仁門)을 당에 사신으로 보냈다.
한편 웅진도독부의 당군은 지라성(支羅城)과 윤성(尹城), 대산(大山)과 사정(沙井)의 백제 부흥군이 거점으로 삼고 있던 목책을 부수고 신라군과 합세해 진현성(眞峴城)을 쳐서 함락시키고 신라의 군량수송로를 열었다. 8월(《동사강목》에는 7월)에는 흠순 등 19장군을 시켜 내사지성(內斯只城)의 백제 부흥군을 깨뜨렸고, 대당총관(大幢摠管) 진주(眞珠)와 남천주(南川州) 총관 진흠(眞欽)이 병을 핑계로 한가로이 지내며 나랏일을 돌보지 않는다는 죄를 물어 처형하고 그 일족까지 멸했다.
3년(663년) 봄 정월에는 남산신성(南山新城)에 장창(長倉)을 짓고 부산성(富山城)을 쌓았다. 이보다 앞서 백제 부흥군은 662년 12월에 험준한 주류성(周留城)에서 주변에 평야와 강이 많은 피성(避城)으로 수도를 옮겼는데, 이 해 2월에 신라의 흠순과 천존이 백제 거열성을 쳐서 빼앗고 거물성과 사평성을 공격하여 항복시켰으며, 덕안성을 쳐서 1,070명을 목베는 등 백제 부흥군을 더욱 압박해왔다. 결국 부흥군은 피성을 떠나 주류성으로 돌아갔다고 한다.
6월, 백제 부흥군 내의 내분으로 복신이 풍장왕에게 살해당한 것을 계기로 신라는 곧장 백제 부흥군을 쳐서 진압하려 했고, 당에서도 웅진도독부의 장군 유인궤(劉仁軌)의 요청에 따라 우위위장군(右威衛將軍) 손인사(孫仁師)가 40만 군사를 보냈고, 유인궤와 별장(別將) 두상(杜爽), 당에 의해 새로운 백제 왕으로 임명된 부여융 등 당의 수군은 물길로 웅진부성(熊津府城)으로 나아갔다. 문무왕 역시 김유신과 김인문·김천존, 화랑 죽지랑을 위시한 28명(또는 30명)의 장군을 데리고 당의 손인사·유인원과 군사를 합쳐 8월 13일에 두솔성(豆率城)을 함락시켰다. 문무왕은 이 전투에서 백제군과 함께 항복한 왜인들을 꾸짖은 다음 풀어 주었다고 한다. 28일에는 백강 어귀에서 당의 수군과 백제·왜의 선단이 충돌한 네 번의 싸움 모두 백제·왜 연합군의 궤멸로 끝났고, 백제의 풍장왕은 몇 사람과 함께 배 한 척에 의지해서 고구려로 망명해 버렸다(백강구 전투). 요충지인 가림성을 제치고 먼저 주류성을 치기로 결정한 나·당 연합군 지휘부는 9월 7일에 마침내 주류성을 함락시켜 이듬해 3월에 사비산성(泗沘山城)에서 백제 부흥군의 마지막 저항이 있었지만 그마저도 실패로 돌아가면서 3년여를 끌어오던 백제 부흥운동은 종언을 고하였다.
웅진도독부의 당군에게 의복을 공급해 주고 겨울 11월 20일에 서라벌로 돌아와, 문무왕은 여러 장수들에게 논공행상을 행했다.
이미 문무왕 3년(663년) 4월에, 당은 신라를 당의 일개 도독부인 계림대도독부(雞林大都督府)라 부르며 문무왕을 계림주대도독(雞林州大都督)으로 삼았고 임존성을 함락시키지 못하고 돌아오려는 문무왕에게 "평정을 마친 뒤 함께 모여 맹약을 맺으라"던 고종의 칙령을 내세워, 당에 의해 새로운 백제 왕(웅진도독)으로 임명된 부여융과 불가침 맹약을 맺을 것을 요구하였다. 훗날 문무왕이 설인귀에게 보낸 답서에서 문무왕은 당시 백제와의 맹약 체결 요구에 신라는 백제 부흥군의 마지막 거점인 임존성이 함락되지도 않은 상황에서 맹약은 너무 이르다는 이유로 거절했지만 당은 거듭하여 맹약을 압박하였다고 하였으며 문무왕 4년(664년) 2월에 각간 김인문, 이찬 천존을 보내어 당의 칙사 유인원과, 새로운 백제왕이자 당의 신임 웅진도독이 된 부여융과 웅진의 취리산에서 동맹을 맺게 되었다.


고구려 멸망전
문무왕 4년(664년) 가을 7월부터 신라는 고구려 공격에 나섰다. 왕제 김인문과 김품일, 한산주도독(漢山州都督) 김군관, 수약주총관(首若州摠管) 김문영 등에게 일선(一善)·한산 두 주의 군사를 이끌고 웅진도독부 소속 당병과 함께 고구려의 돌사성(突沙城)을 쳐서 멸하였다.
문무왕 5년(665년) 가을 8월에 왕은 당의 칙사 유인원, 웅진도독 부여융과 함께 웅진 취리산에서 모여 다시 맹약을 맺었다. 백마를 잡아 그 피를 마시고 “서로의 경계를 넘어 침범하지 않는다”는 내용을 골자로 한 맹약의 글은 유인궤가 지은 것으로 제물들은 취리산 제단의 북쪽에 묻고, 맹약문은 신라의 종묘에 보관되었다. 또한 그 회맹한 지점을 백제와 신라의 경계로 삼고 푯말을 세워 백제와 신라 양국의 국경으로 삼았다. 이는 전쟁이 끝난 뒤 평양 이남의 땅은 신라에 귀속된다는 당초의 약속을 어긴 당의 일방적이고 독단적인 처사였다. 같은 달, 왕자 정명(훗날의 신문왕)을 태자로 책봉하였다. 겨울에는 일선·거열 두 주의 백성들을 시켜 군수물자를 하서주로 운반하게 하면서 고구려와의 전쟁을 준비했다.
6년(666년) 4월에는 대신 김천존의 아들인 나마 한림과 김유신의 아들인 나마 삼광(三光)을 모두 당에 들어가 숙위하게 하였으며, 고구려를 없애고자 당에 군사를 요청하였다. 12월에부터 당은 이적(李勣)을 요동도행군대총관(遼東道行軍大摠管)으로 삼고 사열소상백(司列少常伯) 안륙현(安陸縣) 사람인 학처준(郝處俊)을 부장으로 삼아 고구려와 전쟁을 벌였는데, 이때 고구려는 실권자였던 대막리지 연개소문의 죽음에 이어 그의 아들들 사이에 형제 다툼이 벌어졌고, 이는 마침내 연개소문의 장남 남생이 아우 남건과 남산에게 쫓겨 국내성 등의 성을 거느리고 당에 항복해버리면서 고구려 지배층의 내분으로까지 번지게 되었다. 이 와중에 연개소문의 아우 정토가 24명의 부하와 12성 763호 3,543명을 거느리고 항복해오자, 정토와 그의 부하들에게 옷과 양식, 집을 주어 서울 및 주·부에 안주시키고, 온전한 여덟 성에는 군사를 보내 지키게 한다.
7년(667년) 7월에 3일 동안 큰 잔치를 베풀었고, 당에서는 신라의 장군 지경(智鏡)과 개원(愷元)을 장군으로 발탁하고 대아찬 일원(日原)은 당의 운휘장군(雲麾將軍)으로 임명되었는데, 문무왕은 지경과 개원에게 각각 파진찬과 대아찬의 관등을 주고, 일원을 운휘장군으로 명한다는 고종의 칙명은 왕궁 뜰에서 받도록 명하였다. 또한, 같은 달 고종은 유인원과 신라의 김인태(金仁泰)에게 명하여 비열성(卑列城)의 길을 따라, 신라 병사를 징발해 다곡(多谷)·해곡(海谷) 두 길을 따라 평양으로 모이도록 하였다. 가을 8월에 문무왕은 대각간 김유신 등 30명의 장군을 거느리고 서라벌을 출발해 9월에는 한성정(漢城停)에 도착해 이적(李勣)과 합류하기 위해 기다렸다. 이때 신라군은 당군을 배제한 단독 작전수행 대신 정탐을 세 번이나 보내면서 배를 계속 띄워 당군의 동정을 살폈고, 당군이 아직 평양에 도달하지 않았음을 알고 먼저 고구려의 칠중성(七重城)을 쳐서 먼저 고구려로 갈 길을 뚫기로 했다. 하지만 칠중성을 치기 전, 겨울 10월