발해(渤海)는 698년 대조영이 건국한 국가이다. 발해의 강역에 대해서는 여러가지 견해가 있어 연구마다 일치하지 않지만 전성기의 강역은 한반도 북부에서 만주와 연해주에 걸쳐 있었고 상경 용천부, 중경 현덕부, 동경 용원부, 서경 압록부, 남경 남해부의 발해 오경을 수도로 삼았다. 같은 시기 한반도 남부는 신라의 영토이었기 때문에 한국사에서는 발해와 신라가 있던 시기를 남북국시대라고 한다. 대조영은 마침내 당나라를 물리치고 발해는 요동까지 재정복하였으며 요나라 또한 당나라를 멸망시켰다.

발해(渤海)는 698년 대조영이 건국한 국가이다. 발해의 강역에 대해서는 여러가지 견해가 있어 연구마다 일치하지 않지만 전성기의 강역은 한반도 북부에서 만주와 연해주에 걸쳐 있었고 상경 용천부, 중경 현덕부, 동경 용원부, 서경 압록부, 남경 남해부의 발해 오경을 수도로 삼았다. 같은 시기 한반도 남부는 신라의 영토이었기 때문에 한국사에서는 발해와 신라가 있던 시기를 남북국시대라고 한다. 대조영은 마침내 당나라를 물리치고 발해는 요동까지 재정복하였으며 요나라 또한 당나라를 멸망시켰다.
발해는 건국 이후 동북아시아의 강자로 성장하여 해동성국이라 불렸으나 거란이 세운 요나라와 충돌하여 926년 멸망하였다. 멸망 이후 왕족을 비롯한 일부 유민이 고려로 귀순하였고 일부는 발해를 계승한 후발해, 정안국 등을 세우며 발해 부흥운동을 하였으나 결국 금나라로 이어졌다. 금나라는 청나라로 이어져 마침내 중국을 정복하였다.
발해는 독특한 문화와 함께 한자를 변용한 독자적인 발해 문자를 사용하는 등 뚜렷한 자취를 남겼으나 스스로 남긴 기록은 묘비의 비문과 같은 금석문뿐이고 스스로 역사를 남기지 못하여 주변 국가들의 기록을 통해 발해의 역사를 살펴볼 수밖에 없다.  이 때문에 정치 경제와 사회 문화의 세부적 내용은 여러 사료에 파편적으로 전해져 오는 것을 취합하여 연구된다.
발해국기가 집필되었으나 한반도에서는 발해의 역사를 체계적으로 정리하지는 않았다. 고려는 발해 유민을 받아 들인 일로 자신들이 고구려를 이어 삼한을 일통하였다는 명분으로 삼았으나 발해를 한국의 역사로 인식하기 시작한 것은 유득공의 《발해고》 이후 본격화 되었다. 발해의 역사는 오늘날 러시아에서 자국 영토 내 고대 문명에 대한 고대사적 연구의 일환으로 진행되고 있으며 중국 역시 동북삼성의 고대사로서 발해를 연구한다. 한편 조선민주주의인민공화국과 대한민국은 모두 발해를 한국사의 일부로서 파악하고 있다.


국호
668년 고구려 멸망 이후  당나라 영주 지방에서 당의 통제를 받던 대조영은 거란족의 반란을 틈타 고구려 유민과 말갈족을 데리고 만주 지역으로 도망쳤다. 천문령 전투에서 당군을 격파한 대조영은 698년 동모산에서 새 나라인 '진국'(震國, 振國)을 건국했다. 713년 대조영이 당나라로부터 발해군왕으로 책봉을 받은 뒤 '발해'(渤海)라는 국호를 사용하였다.
'진국'이라는 국호의 의미와 어원에 대해서는 한국 및 해외 여러 학계가 다양한 가설을 내놓고 있다.


역사


건국
발해국은 건국 후 당나라로부터 책봉을 받았는데, 당 왕조는 흑수말갈(黑水靺鞨)이 거주하는 지역인 목단강(牡丹江) 유역에 홀한주(忽汗州)를 설치하고 홀한도독부(忽汗都督府), 또는 "발해도독부(渤海都督府)"를 두었으며, 그 수령을 도독(都督)으로 책봉하고 "발해군왕(渤海郡王)"에 봉했다. 역사적으로 이를 "발해 왕국(渤海王國)"이라고 칭한다. 그 나라 사람들은 스스로를 "말갈(靺鞨)", "말갈국(靺鞨國)" 또는 "발해국(渤海國)"이라고 불렀다. 중국 사서인 《신당서(新唐書)》에서는 발해를 "해동성국(海東盛國)"이라고 기록하고 있다.
발해국에는 다섯 개의 수도, 즉 상경 용천부(上京龍泉府), 동경 용원부(東京龍原府), 중경 현덕부(中京顯德府), 남경 남해부(南京南海府), 그리고 서경 압록부(西京鴨綠府)가 있었습니다. 이 중 가장 큰 용천부가 오경(五京)의 으뜸이었으며, 당나라의 수도 장안(長安)의 형태를 모방하여 건설되었다. 그 유적은 현재 중국 흑룡강성 영안시(寧安市) 발해진(渤海鎭)에 위치하고 있다. 발해국 3대 문왕(文王) 대흠무(大欽茂) 시기부터 용천은 두 차례 발해국의 도읍이 되었고, 총 160여 년 동안 수도 역할을 했으며, 당시 중국 동북 지역의 최대 도시이자 정치, 경제, 문화, 군사 및 외교의 중심지였다.
10세기, 발해국은 거란 요나라 태조(遼太祖) 야율아보기(阿保機)에 의해 멸망했고, 그 옛 땅에는 부용국(附庸國)인 동단국(東丹國)이 세워졌다. 그러나 발해인들은 끊임없이 도망쳤고, 최종적으로는 금나라(金朝)가 흥기한 후 마찬가지로 말갈의 후예인 여진(女真) 통치 집단에 흡수되었다.


천도
서기 755년경(천보(天寶) 말년), 문왕(文王) 대흠무(大欽茂)는 당나라의 오경(五京)과 도성 제도를 본떠 발해의 도읍을 "옛나라(舊國)"(현재 길림성 돈화시 오동성(敦化市敖東城))에서 상경 용천부(上京龍泉府)(현재 흑룡강성 영안현 발해진)로 옮겼다. 30여 년 후, 다시 도읍을 동경 용원부(東京龍原府)(현재 길림성 혼춘 팔련성(琿春八連城) 유적)로 차례로 옮겼으며, 그 사이에 중경 현덕부(中京顯德府)(현재 길림성 화룡 서고성(和龍西古城))를 도읍으로 삼기도 했다.
발해 제5대 성왕(成王) 대화여(大華玙)는 서기 794년에서 795년 사이에 발해의 도읍을 동경 용원부에서 상경 용천부로 다시 옮겼고, 이후 발해가 멸망할 때까지 상경 용천부를 수도로 유지했다.


확장
대조영(大祚榮) 시기에는 속말말갈(粟末靺鞨), 백산말갈(白山靺鞨)을 중심으로 하여 백돌(伯咄), 안차골(安車骨) 등 여러 부의 말갈을 통합하고자 노력했다. 대무예(大武藝) 시기에는 북진 정책을 시행했으며, 특히 흑수말갈(黑水靺鞨)에 대한 공격이 한때 좌절되기는 했으나 발해 정권은 공고해지고 영토가 확장되었다.
대무예 시기, 발해국은 당나라, 신라, 흑수말갈의 포위를 받고 있었으므로, 당과 발해 간의 전쟁이 발생했다. 대흠무 시기에는 발해국이 마침내 불열말갈(拂涅靺鞨), 철리말갈(鐵利靺鞨), 월희말갈(越喜靺鞨), 우루말갈(虞婁靺鞨)을 내부적으로 병합했다. 직접적인 문자 기록은 없으나, 사학계는 《책부원구(冊府元龜)》 등에 기록된 불열, 철리, 월희, 우루, 흑수 등의 말갈 부족이 당 왕조에 조공을 바치는 상황의 변화를 근거로 대체적인 판단을 내렸다.
흑룡강 이북 지역인 러시아 블라고베셴스크 트로이츠코예 발해유적은 러시아 아무르강 너머 서아무르 평원에 위치하며, 발해의 북방 영토 확장을 증명하는 중요한 유적지로, 특히 트로이츠코예 고분군이 발견되면서 기존 발해 영역 설정에 큰 변화를 주었고, 한국-러시아 학자 공동 연구를 통해 발해의 고구려 계승성을 연구하는 중요한 모델이 되고 있는 곳이다. 이곳과 인근 지역에서는 발해 온돌, 고구려-발해 양식의 토기와 기와 등 다양한 유물이 출토되어 발해의 생활상과 영토 범위를 이해하는 데 중요한 단서를 제공한다.


발전
발해의 2대 국왕이었던 무왕은 당나라와는 다른 독자적인 연호인 "인안"을 사용하였고, 한편 726년 발해에 복종한 다른 말갈과 달리 흑수말갈이 발해에 아무런 통고 없이 당나라에 복종을 자처하면서 흑수말갈과 발해 사이에 긴장 관계가 형성되었고, 당나라는 흑수말갈 지역에 흑수부(黑水)를 설치하여 기미지배를 시작하였다.
732년 거란, 해족, 돌궐과 연합해 당나라를 공격하는 한편, 장문휴를 파견해 산둥반도의 등주를 공격하였다. 무왕의 뒤를 이은 문왕은 당나라와의 관계를 개선해당의 문물을 적극 수용하였다. 문왕 때 당나라의 3성 6부제를 도입하고 수도 체제 5경 15부 62주를 완비했다. 이 시기 수많은 발해 학자들이 당나라에 유학을 가서 당나라에서 관리가 되기도 하고, 당의 문물을 발해로 가져오는 통로 역할을 하기도 했다. 문왕은 신라와의 관계도 개선해 발해 남경 남해부, 동경 용원부와 신라 수도 금성을 잇는 무역로인 '신라도'(新羅道)를 개설하였다.


쇠퇴와 중흥
3대 문왕이 사망한 이후 뒤를 이은 대원의는 793년 즉위했으나 구당서, 신당서, 자치통감 등의 기록에 따르면 포악한 정치를 펼쳐 즉위한 해에 바로 폐위되었다고 기록되어 있다. 대원의의 뒤를 이어 왕이 된 성왕 역시 병으로 794년 세상을 떠났다. 성왕의 뒤를 이어 강왕이 즉위했으나, 당나라는 대원의 폐위 직후부터 강왕 즉위까지의 내분을 보고 당 순종은 강왕을 발해국왕이 아닌 발해군왕으로 책봉했고 이에 따라 강왕은 국왕으로의 책봉을 위해 당나라에 매년 사절단을 파견했다. 그러나 강왕 사망 이후인 805년부터 선왕 즉위 때인 818년까지 발해의 국왕들은 재위 기간이 10년을 넘지 못했고, 이로 인해 발해의 정치는 상당히 쇠퇴하게 되었다. 학계에서는 793년부터 818년까지 약 25년 동안 발해의 국왕이 6번 바뀐 것에 대해 당시 발해 정부가 상당히 혼란했다고 추측하고 있다.
818년 즉위한 선왕은 발해의 중흥 군주로 평가받는다. 선왕은 발해 북쪽의 말갈 부족들을 정복하고 신라와의 전쟁을 통해 대동강 지역에 영토를 확보했다. 선왕 시기 발해가 말갈 전체를 복속했다는 기록이 현존하지만, 발해가 흑수말갈을 완전히 정복하였는지에 대해서는 학자들마다 의견이 갈린다. 또한  요동반도의 점령에 관한 문제도 학자들마다 다양한 의견을 제시하고 있다. 선왕 이후 9세기 발해의 정치, 경제, 사회적 양상에 대해서는 기록이 많이 남지 않아 확인하기 어렵다. 다만 당대 사료인 구당서와 신당서에서 발해의 문화에 대한 평가 등으로 학자들은 9세기 후반까지 발해가 중흥기를 이룩했다고 보고 있다.


멸망
발해국 말기에는 상류층의 사치와 향락이 극에 달했고 왕권 다툼이 끊이지 않아 내부 모순이 계속되었다. 현존하는 고고학 유적에 따르면, 발해국은 대이진(大彝震) 재위 기간에 대규모 토목 공사를 일으켜 당나라 장안성을 모방한 웅장하고 거대한 상경 용천부를 건설했으며, 군대 규모 역시 수만 명에서 수십만 명으로 증가하여 명백히 국력이 감당할 수 있는 범위를 넘어섰다. 대이진 후기에 정치적 동요가 심화되었다. 906년 대인선(大諲譔)이 즉위한 후에도 내부 갈등은 줄어들기는커녕 오히려 심화되어, 발해의 대장 신덕(申德), 예부시랑 대화균(大和鈞), 대균로(大鈞老), 사정 대원균(大元均), 공부경 대복막(大福漠), 좌우위장군 대심리(大審理), 좌수위소장 모두간(冒豆干), 검교개국남 박어(朴漁) 등 국내 중신들이 고려(高麗)로 도망쳤다. 922년경 백두산 화산이 폭발하면서 천지(天池) 주변 500km 이내가 괴멸적인 피해를 입었고, 화산재가 발해국 동부 지역을 뒤덮어 국내 농업 생태 환경이 급격히 악화되었다. 흑수(黑水), 월희(越喜), 철리(鐵利), 불열(拂捏) 등 부족들은 압제를 견디지 못하고 발해국의 국력이 쇠퇴한 것을 보고 발해국 통치에 대한 반란을 일으켰다.
907년 당나라가 멸망하자, 오랫동안 평화를 누리던 발해국은 본