신돈(辛旽, 1323년 1월 21일 고려국 경상도 영산 출생 ~ 1371년 8월 21일 은 고려 말 승려 출신 고려 공민왕 신하이다. 법명은 편조 로, 돈 은 환속 하고 나서 바꾼 이름이다. 자 는 요공, 호 는 청한거사 이다. 본관은 영산이다.

신돈(辛旽, 1323년 1월 21일(1323-01-21) 고려국 경상도 영산 출생 ~ 1371년 8월 21일(음력 1371년 7월 11일)은 고려 말 승려 출신 고려 공민왕 신하이다. 법명은 편조(遍照)로, 돈(旽)은 환속(還俗)하고 나서 바꾼 이름이다. 자(字)는 요공(耀空), 호(號)는 청한거사(淸閑居士)이다. 본관은 영산이다.
경상도 영산현(靈山縣)에서 대족(大族)의 서자로 태어나 승려가 되었고 매골승(埋骨僧)과 떠돌이 승려로서 살았다. 승려로 살면서도 신도를 신분에 따라 차별 대우하지 않아 신도뿐만 아니라 백성에게도 칭송받았고 개경 현화사의 주지가 되었다.
공민왕에게 등용되어 환속 후 1365년(공민왕 14년) 영문하부사(領門下府事)와 감찰사판사(監察司判事)와 서운관판사(書雲觀判事)를 겸직하였다. 전민변정도감을 설치하여 토지를 농민에게 보급하고 양인(良人)이 노비가 된 자들을 석방시켰으며 성균관을 중건(重建)하고 공자를 국사(國師)로 격상시키는 개혁정책을 전개하였다. 그러나 권문세족 반발과 개혁정책에 염증을 느낀 공민왕에게 제거되었다. 그 뒤 1371년 7월 수주(水州)로 유배되었다가 역모를 꾸민다는 익명으로 된 투서(投書) 탓에 참수되었다. 고려국 양광도 수주에서 사형 집행.
급진적인 역성혁명을 추진하던 이성계와 정도전 등은 혁명의 정당성을 위하여 우왕과 창왕을 신돈의 후손이라고 주장하였다. 이는 결국 고려 우왕을 처형시키는데 명분으로 사용(폐가립진)됐으나, 현재 학계에선 신진사대부세력들의 고려왕조를 장악하기 위한 날조사건이라 추정한다.


생애


생애 초반
1323년 신돈은 경상도 영산현(靈山縣) 사람으로 증문하좌정승(贈門下左政丞) 도첨의(都僉議)에 추증(追贈)된 아버지 신원경(辛原慶)과, 계성현(桂城縣) 옥천사(玉川寺)의 사비(寺婢)인 어머니 박씨 아들로 태어났다. 생일은 모른다. 어려서 승려가 되어 각지를 방랑하였다. 아버지는 신원경이라는 설과 신예(辛裔)라는 설이 있는데 이 두 사람은 영산(靈山)에 사는 성(姓)이 신씨(辛氏) 부호(富豪)였으나 어머니는 옥천사(玉泉寺)의 비녀(婢女)였고 신돈은 후에 역모로 몰려 죽어서 신돈의 가계는 불명확하나 영산 신씨 대가의 서자라는 정보만 전래됐고 문중에서는 1980년 대까지만 해도 신돈에 대한 언급을 기피하였다. 신돈의 가문은 영산현의 유력한 가문이자 권신 이인임 가문과 사돈 사이였지만, 신돈은 노비에게서 태어난 서자였기에 불당(佛堂)에서 자라다가 어린 나이에 출가하여 그대로 승려가 되었다.
그는 어려서 승려가 되었지만 모계(母系) 탓에 신분상으로 천한 처지에 있어 주위에 용납받지 못하고 늘 산방(山房)에 거처하다 떠돌이 승려가 되었다.


승려 생활


매골승 생활과 방랑
그러나 신돈은 매골승(埋骨僧)으로서 살아남았다. 신돈은 불당을 찾는 신도를 신분에 따라 차별하지 않아서 신자들이 감동했다.
신돈은 평소 마른 몸매에 눈빛이 반짝거렸고 사철 누더기 옷을 입고서 살았다. 여자들은 신돈을 신승(神僧)이나 문수보살의 화신인 문수 후신(文殊 後神)이라고 찬미했고 백성과 노비들은 성인이 오셨다고 찬양했다. 한 번은 염씨(廉氏) 대가(大家)에 갔다가 역사책인 『고려비기』(高麗祕記)를 몰래 가져왔는데 어려서부터 학습할 기회가 없었던 신돈은 그 책을 탐독하면서 역사에 관계된 지식을 습득했다.
영산현 출신 승려였던 신돈은 당시 생불(生佛)이라는 소문이 있었고 그 소문을 들은 공민왕은 영산현까지 직접 내려가 신돈과 만나 대담하였으며, 신돈을 개경으로 불러들여 시국을 논한 공민왕은 신돈의 달변에 매료되었다. 이후 떠돌이 생활을 마감하고 개경의 현화사 주지로서 부임하였다.


왕사 시절

1354년(공민왕 3년) 공민왕은 신돈을 왕사(王師)로 임명했으나 노비의 아들이었던 그의 신분을 문제 삼은 권문세족이 반발한 탓에 입궐할 수 없었다.
1358년(공민왕 7년) 공민왕의 개혁을 주도하던 이제현이 사직을 청원하고 관직에서 물러난 상태였고 공민왕은 왕사 보우를 이용해 불교에 심취해 있었다. 이 때 신돈은 공민왕의 측근인 김원명(金元命)의 소개로 정식으로 개경 왕궁에 출입하면서 공민왕과 만나다가 궁중에 드나들기 시작하였다. 이때 공민왕은 전일 어떤 사람이 칼을 빼들고 자신을 찌르려고 할 때 어떤 승려가 다가 와 구해 주는 꿈을 꾸었는데 다음날 마침 김원명이 신돈을 데려와 인사시켰다. 신돈은 총명하여 공민왕에게 중망(重望)받았고 공민왕 자신이 불교를 독실하게 신봉하여 불교에 관련한 일로 신돈을 자주 입궐시킬 수 있었으나 신돈의 명성과 특이한 성격과 낡은 사회질서에 구애받지 않는 태도에 대한 반발과 의구심과 편견이 심한 한편으로 “나라를 어지럽힐 자는 필히 이 중놈이리라!”라는 근거 없는 비산(誹訕)도 있었고 무장인 정세운은 요승(妖僧)이라 하여 신돈을 살해하려고 시도하여 공민왕이 그를 직접 피신시키기도 하였다. 공민왕은 신돈을 이용하여 개혁정책을 강력하게 추진하려고 생각하고 있었다.
김용(金鏞)의 계략으로 정세운을 위시한 공민왕의 많은 측근이 정계에서 사라졌을 때 신돈은 또다시 부름을 받고 입궐하여 공민왕의 개혁정책을 주도한다. 1364년 두타승(頭陀僧)이 되어 공민왕을 내알(來謁)하고 비로소 궁에 들어와 살게 되었다. 이어 공민왕으로부터 왕사에 임명되고서 호 청한거사를 받고 궁궐에 출입하였다. 공민왕이 신돈에게 국정을 자문받아 따르지 않는 바가 없었고 그로 말미암아 많은 추종자가 갑자기 생겼다.


집권
이후 김원명의 추천으로 공민왕에게 신임받아 사부(師傅)가 되어 국정을 맡았다. 공민왕은 신돈을 환속시키려 하였으나 그는 사양하였다. "소승은 세상을 복되고 이롭게 할 뜻이 있습니다. 비록 권문세족들이 참언이나 방해하더라도 저를 믿어 주어야합니다." 공민왕은, "스승은 과인을 구하고 과인은 스승을 구하여 사생을 두고 맹서하오. 이것으로 남의 말에 미혹(迷惑)되지 않겠노라 불타(佛陀)와 하늘에 증명하노라."라고 언약한다.
신돈은 그 어머니가 절의 노비, 그 자신은 서자 출신 승려로서 권문세족과 거리가 먼 사람이었다. 신돈은 공민왕의 국정 자문역을 하면서 이인복, 최영, 이구수(李龜壽)를 밀어내고 1365년에 정계에서 핵심 세력으로 부상한다. 공민왕은 개혁정책을 추진하려고 신돈을 기용했다. 공민왕은 신돈이 여타 신하와 달리 파당에 속해 있지 않을 뿐만 아니라 사리사욕이 없다는 점을 높게 평가하여 신돈을 전면에 내세우고 적극적인 개혁정책을 시행한다.
1365년 2월 만삭의 몸이던 왕비 노국대장공주는 산고(産苦)를 이기지 못하고 죽었다. 노국대장공주의 사망은 계속되던 전란에 지친 공민왕을 절망감에 사로잡히게 하였다. 실의에 빠진 공민왕은 왕사인 신돈에게 정권을 내맡겨 조신(朝臣)들을 견제하게끔 하고서 공민왕 자신은 불사(佛事)에 전념하였다. 이렇게 되자 신돈의 힘이 막강해졌다.


환속과 개혁


집권 초기
1365년(공민왕 14) 7월 봉작(封爵)인 진평후(眞平侯)를 받고 수정이순논도섭리보세공신(守正履順論道燮理保世功臣) 벽상삼한삼중대광(壁上三韓三重大匡) 영도첨의사사(領都僉議使司) 판감찰사사(判監察司事) 취성부원군(鷲城府院君) 제조승록사사(提調僧錄司事) 겸판서운관사(兼判書雲觀使)에 임명되어 정치개혁을 단행하였다. 신돈은 정치 개혁을 통하여 고려 내부의 혼탁한 사회 폐단을 타개하고 질서를 확립하고자 하였다. 이에 따라 신돈은 인사권을 위시해 내외 모든 권력을 장악한후 승복을 벗고 환속하여 속명(俗名)으로 돈(旽)을 사용하였다. 그리고 강력한 개혁정책을 추진한다.
역사책인 『고려비기』(高麗祕記)를 탐독했고 『유본천부경』의 저자이기도 했던 신돈은 공자를 천하 만세의 스승이라 선언하고 공자를 불타와 함께 국사(國師)로 존숭케 하였다. 1367년 공민왕에게 명령받아 성균관을 중건, 개축, 보수하였으며, 신진사대부의 지도자인 이색을 적극추천하여 성균관 대사성으로 발탁되게 힘썼다.
신돈은 유탁(柳濯), 이색과 함께 성균관 옛터에서 중건을 선언하고 공사에 착수하였으나 비용과 재원 조달에 난항을 겪자 주변에서는 '옛 규모만 조금 못하게 하면 일이 쉽게 될 듯하다'라고 하였으나 성균관 복원에 적극으로 참여했던 신돈은 "공자는 천하 만세의 스승인데 어찌 사소한 비용을 절약하느라고 전대(前代) 규모보다 줄이겠습니까?"라며 이 사람들의 반발과 스스로 나서서 일하지 않으려는 태도를 물리치고 공사를 강행하나 신돈은 이제현의 영향력하에 있던 권문세족과 척신(戚臣) 세력을 제어하였으나 신돈은 성리학의 이념을 부정하지는 않았고 개혁 성향이 강한 신진 유학자인 이색, 정몽주, 정도전이 진출하게끔 후원하여 이 사람들이 성균관을 근거로 삼아 관직에 진출할 길을 열어 주었다.


사람에 관한 쇄신
공민왕에게 후원받은 신돈이 일련의 개혁정책으로써 영향력을 확대하자 권문세족들의 반발은 극심했다. 그 결과 오인택(吳仁澤), 조희고(趙希古), 김원명(金元命)을 위시해 많은 공신이 유배되었고 그 사람들의 가족은 노비로 편입되었다.
기득권 세력을 견제하려는 사람에 관한 쇄신은 신돈이 집권한 지 30일 만에 친훈(親勳)과 명망 있는 사람을 파면시켜 내쫓으면서 시작되었다. 이때 재상과 대간(臺諫)이 모두 신돈의 입에서 나왔다는 기록은 이런 사정을 웅변한다. 신돈은 관리를 승진시킬 때 근무연한을 고려하는 순자격식(循資格式)을 실시하기도 하였는데 이것은 권세가의 자제들이 남보다 빨리 승진하는 폐단을 막으려는 시도였다. 그리고 신돈은 현량(賢良)의 등용을 강조하면서 개혁 세력을 양성하려고 애썼다. 신돈이 전선(銓選)하면서 현량을 천거한다고 자칭하였으나 제목(除目)이 발표되고 보니 천거된 사람들이 모두 평소에 신돈이 마음에 둔 사람이었다는 기록이 이런 사실을 보여준다. 신돈이 천거한 현량은 대부분 유교 소양을 갖춘 인재들이었다.


전민변정도감과 노비 석방

신돈이 가장 중점을 두고 실시하려 한 개혁정책은 노비와 토지개혁이었다. 이것은 권문세족들의 경제력을 약화시키려는 정책이자 민간경제를 활성화시킬 유일책이었다. 또한 그것은 결과로 권문세족의 힘을 약화시키고 왕권을 강화시키는 일이기도 하였다. 이런 신돈의 개혁정책은 전민변정도감의 설치로 구체화한다.
1366년 5월 신돈이 토지개혁을 주관하는 관청인 전민변정도감을 설치하여 부당하게 겸병당한 토지를 원주인에게 되돌려주고 강압 탓에 노비로 전락한 사람들을 양민으로 되돌아