이봉창(李奉昌, 1900년 8월 10일 ~ 1932년 10월 10일)은 일제강점기의 상인, 독립운동가이다. 본관은 전주(全州)다. 일본으로 건너가 상인 등으로 활동하다가 대한민국 임시정부가 있는 중화민국 장쑤성 상하이로 건너가 한인애국단 단원이 되었다.

이봉창(李奉昌, 1900년 8월 10일 ~ 1932년 10월 10일)은 일제강점기의 상인, 독립운동가이다. 본관은 전주(全州)다. 일본으로 건너가 상인 등으로 활동하다가 대한민국 임시정부가 있는 중화민국 장쑤성 상하이로 건너가 한인애국단 단원이 되었다.
경성부의 중류층 가정에서 태어나 가정 형편으로 중학교에 진학하지 못했고 상점 점원, 철도청 견습생으로 일했고, 일본으로 건너가 상점 점원과 막노동 등에 종사하였다. 1918년 철도국의 견습사원이 되었으나 1년 후 조선인보다 늦게 입사한 일본인들에게 혜택을 주는 것에 분개하여 철도국을 그만두었고, 1928년에는 히로히토 천황의 즉위식에 구경하러 갔다가, 한글과 한문으로 된 편지를 소지하고 있었다는 이유로 체포되어 11일간 수감되었다. 조선인과 일본인을 차별하던 조선총독부의 정책에 불만을 품고 일본 정부에 항거하게 되었다.
1931년 중국으로 건너가 상하이 한인거류민단을 통해 김구를 찾아갔다. 능행에 오르던 천황을 눈앞에서 본 것을 밝히고 천황을 제거할 계획을 모의하였다. 1932년 일본에 건너가 도쿄의 경시청 사쿠라다 문(櫻田門) 앞에서 쇼와 천황을 폭탄으로 저격하려 하였으나 실패하였다. 일본식 이름은 기노시타 쇼조(木下昌藏), 다른 가명은 아사야마 쇼이치(朝山昌一)이다. 경성부 출신.


생애


생애 초기
이봉창은 1901년 8월 10일 경성부 용산방 원정2정목(元町二丁目)에서 이진규(李鎭奎, 다른 이름은 이진구(李鎭球) 또는 심규(沈奎))와 그의 부인인 밀양 손씨의 아들로 태어났다. 친형 이범태는 노동자로 활동했고, 한때 소, 소가죽 등의 브로커로 일했다고 한다. 아버지 이진규에게는 두 명의 첩이 있었는데, 서모 주간난(朱干蘭)에게서는 서제(庶弟)인 이봉준과 이종태가 태어났다. 그는 한성부에서 출생하였으며 지난날 한때 경기도 수원에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있고 충청남도 공주를 거쳐 전라북도 전주에서 잠시 유년기를 보낸 적이 있다.
이봉창의 선대는 경기도 수원에서 거주하였으며 아버지 이진규는 농업을 계승하여 중류층의 생활을 하고 있었다. 자신의 신문조서에 따르면 그의 아버지는 건축청부업과 우차운반업을 하고 있었고, 당시 건축수요의 증대로 인해 자신이 자산을 모은 신흥자본가였다고 한다. 김구의 '도왜실기'에는 농업을 하던 아버지의 토지가 철도건설 계획지점 근처에 있다는 이유로 땅을 일본에게 강제로 빼앗기고 생계를 꾸려나갈 길이 없어지자 어쩔 수 없이 가족을 이끌고 서울로 올라와 거주하였다고 기록 되어 있으나, 이는 진위가 의심스럽다. 그의 아버지는 1930년에 사망하고 형 이범태와 조카딸들은 해방직후에도 생존해 있었다.


청소년기
이봉창은 용산의 문창보통소학교에 다녔다. 가정 형편이 안되었던 이봉창은 학비를 마련하지 못해 어릴 때는 집에서 글씨를 배우고 10세 이후 어렵게 용산의 문창보통소학교에 입학하였다고 널리 알려져 있지만 당시에는 서당이나 집에서 글을 배우다 늦게 소학교에 입학하는 일이 매우 흔했다. (아동문학가 방정환 선생도 할아버지에게 글을 배우다가 소학교 김중환 교장의 권유로 소학교 학생이 되었다) 이봉창의 아버지는 방탕한 생활 이후 본처를 버리고 첩과 생활하게 되면서 가정 형편이 매우 악화되었다.
8세 때부터 금정에 있는 서당에서 3년간 한문을 배운 뒤 1910년 천도교에서 세운 청엽정(靑葉酊)의 문창소학교(文昌小學校)에 입학하였다. 1915년 문창소학교를 졸업하였다. 가정형편상 중학교에 진학하지 못하고 1915년 경성부의 일본인 상점의 점원으로 취직했다. 그 뒤 상점 점원과 막노동을 전전하였다.
14세~15세 무렵 그는 말라리아를 앓았고, 그 후유증으로 관절염을 앓게 되었으며 항상 환절기에는 관절통증을 느꼈다고 한다.


청년기


상점 종업원 생활
1915년 이봉창은 원정 2정목에 있던 일본인이 운영하는 과자점 와다세이도(和田衛生堂) 제과점의 점원이 되어 1917년까지 일했다. 당시 와다세이도 제과점의 급료는 식사제공에 월 7~8원이었다고 한다. 제과점에서 일할 무렵 그는 말라리아를 앓았고 이때 관절염이 생겼다. 제때 진료를 받지 못하여 그 후 환절기 때마다 몸의 관절이 아파 고생하였다.
1917년 월급이 적다 생각한 그는 약사 무라타 시게가쓰(村田柳一)가 경영하는 한강로 16번지의 무라타 약국 점원이 되었다. 이곳은 먹고 자고 월급 10원 외에 판매실적에 대한 보너스를 지불하여 월수입은 13~14원이 됐다. 그러나 무라타 약국의 약품 매입방법이 좋지 않고 주문 품목이 없어 팔지 못하여 1918년 그만두었다.


철도 견습생 생활
1918년 조선총독부 철도국 소속 용산역 만선철도(滿鮮鐵道) 기차운전 견습생이 되었으나 일본인과 조선인에 대한 차별대우에 분개하여 얼마 뒤 그만두었다. 1919년초 이봉창이 용산역에 들어간 지 1년이 되었을 무렵 한국인에 대한 일본인들의 차별이 눈에 띄기 시작했다. 송급과 봉급, 상여금 등 모든 면에서 차별했다.

조선인과 일본인 직원에 대한 차별과 부당한 대우에 관하여 처음에는 냉정한 자세로 대응했다. 또한 줄과 인맥으로 들어온 점도 있을 것이라고 고려하고 침착하게 대응하였다. "상대는 일본인이다. 나는 내가 조선인임을 명심하지 않으면 안 된다. 설혹 억울하게 내던져지고 차인다 하더라도 말없이 견뎌내지 않으면 안 되는 것이다. 체념할 수밖에 없다."고 마음을 다잡았다. 그러나 조선인 직원과 일본인 직원에 대한 차별이 길어지면서 이봉창은 차츰 의욕을 잃고, 자포자기의 심정으로 빠지게 되었고, 술 마시고 도박에도 손을 대는 도락(道樂)에 빠져 4~5백 원의 빚을 지게 되었다.
또한 늦게 들어온 일본인 직원이 이봉창 자신을 비롯한 다른 조선인 직원보다 호봉이나 급여를 더 받자, 차별 대우에 분노하게 된다.

1919년 3.1 만세운동이 일어났을 때 이봉창은 비폭력 평화적 반일시위가 있었다는 것은 들어 알고 있었을 뿐 무엇 때문에 그러한 운동이 있었는지를 모르고 있었으며 관심이 없었다. 후일 1932년 9월 16일 이봉창에 대한 첫 공판 때 관선 변호사 야마구치 사타마사(山口貞昌)가 "(1919년 3월) 반일시위가 벌어졌다는 소문을 듣고 어떤 소감을 가졌는가?"라는 질문을 하자 그는 "아무것도 의식하지 못했다."고 진술하였다. 청년기의 그는 반일의식(反日意識)과 독립운동에 대한 별 관심이 없던 평범한 청년이었다.
철도청의 일본인 직원과 조선인 직원에 대한 차별대우에 염증을 느낀 그는 1919년 4월 14일 견습생직을 그만 둔다.


일본 체류


오사카로 가다
보통학교를 졸업하고 가게 점원과 철도 운전 견습생 등으로 일하다가 1919년 이후 일을 그만두고 동해를 건너 일본에 다녀오기도 하였다. 그뒤 조카인 이은임과 함께 1925년 일본으로 건너갔다.
이때 철도국을 그만 둔 일본인 지인이 조선인 식모를 구하여 데려가고 싶다는 의사를 타전해오자 자신의 조카딸인 이은임을 식모로 주선하여 여비를 받았다. 이 여비로 일본인, 조카 이은임 등과 함께 배편으로 일본으로 건너온다.

철도를 그만둔 藤幡라고 하는 사람이 내지로 돌아가면서 조선인 식모를 데리고 가고 싶다고 하므로 나는 대단히 좋은 기회라고 여겨 조카인 銀任을 식모로 고용하고 그 급료를 가불받아 그것을 내 여비로 충당하여 내지로 간다는 생각을 짜내고 어머니와 銀任에게 의논했더니 다행이 승낙해 주어 나는 銀任을 데리고 藤幡씨와 함께 출발하여 오사카에서 銀任을 藤幡씨에게 건네고 나는 오사카에 남아 취직 자리를 찾았던 거입니다.

이후 오사카에서 일본인의 양자가 되었고, 기노시타 쇼조(일본어: 木下昌藏)라는 일본 이름을 얻었다. 이후 일본인으로 행세하며 노동과 장사 등에 종사하였다. 그러나 계속 한국식 이름을 썼고, 1926년 2월 오사카의 가스회사에 취직하였다. 이때 회사의 경리와 직원들이 "당신의 이름은 발음하기 어려우니 우리가 부르기 쉬운 일본식 이름으로 바꿔라." 라고 권유하자 이때부터는 일본식 이름을 쓰게 되었다. 그 외에도 독립운동가가 되기 전에는 일본인처럼 살려고 옷과 언어는 물론, 다른 사람들에게 자신이 일본인이라고 알리는 등 일본 사람들처럼 생활했다.
1926년 3월 그는 칸사이 공업학교(關西公業學校) 야간학부에 입학하여 4개월을 다녔으나, 곧 중퇴하고 말았다.
그해 9월 각기병에 걸려 병원에 입원했다가 그해 12월 효고현 기노사키 군에 있는 고니시 쇼지로의 집에서 요양했다. 1927년 5월 다시 오사카로 돌아와 가스회사에 복직했지만 경리 담당자가 사소한 일로 일거리를 잘 주지 않자, 가스회사를 그만두고 부두노동자로 들어가 짐꾼 노동에 종사했다.


불심 검문과 체포
1928년 히로히토 천황의 즉위식을 구경하러 오사카에서 교토로 갔다가, 한문이 섞인 한글 편지를 갖고 있었다는 이유로, 교토 고조 경찰서에 체포되어 11일간 투옥되어 있다가 풀려났다.

본명을 가지고 있으면서도 본명을 사용하다가는 차별대우를 받는 처지에 자괴감에 빠지게 했고, 이때부터 그는 독립운동에 종사할 뜻을 본격적으로 품게 된다.


일본 정탐 활동
1929년 2월부터 9월까지 오사카시의 비누상점에 취직하였으나 수금한 매상금 100원을 갖고 도쿄로 달아났다. 이후 카코우(坂口) 해산물 도매점의 점원으로 취직하였으나 동업자와의 경쟁에 싫증이 나 친구집에 머물거나 요시와라에서 여자를 사귀는 등 이틀 사흘밤 주인집에 돌아가지 않았다가 공장 기숙사의 주인으로부터 한심스럽다는 질책을 받자 회사를 그만둔다. 그 뒤 가방점의 외판원으로 취직하였으나 판매금을 탕진하고 그만두었다.
1930년 30세의 이봉창은 미혼이었다. 일본의 이곳저곳을 돌아다니며 여행과 함께 노동으로 허기를 채우며 적정을 정탐하기에 힘썼다. 1931년 나고야에서는 병이 들어 병석에 눕게 되었다. 한 친구의 도움으로 치료를 받게 되어 병세가 호전되었으며, 친구는 어느 일본인의 사위가 되라고 권유하였다. 그러나 이봉창은 친구의 청을 거절하고 도쿄, 오사카 등지를 돌아다녔다. 이때 통상의 협의의 일본인의 말과 몸짓을 흉내내는 재주를 익혔다 한다.


의거


대한민국 임시정부 합류


의심을 받다
1931년 1월 중순 상하이에 도착하였다. 이후 생계비용이 필요하던 그는 상하이의 명선철공소에 입사하였으나, 임금이 너무 낮아 결근을 자주하다가 그만두게 된다.
그뒤 상하이에서 수소문 끝에 그는 1931년 1월 이봉창