이순신(李舜臣, 1545년 4월 28일 ~1598년 12월 16일 은 조선 중기 한국의 무신이다. 본관은 덕수, 자는 여해, 시호는 충무 이며 한성 출신이다.

이순신(李舜臣, 1545년 4월 28일(윤음력 3월 8일)~1598년 12월 16일(음력 11월 19일)은 조선 중기 한국의 무신이다. 본관은 덕수(德水), 자는 여해(汝諧), 시호는 충무(忠武)이며 한성 출신이다.
문반 가문 출신으로 1576년(선조 9년) 무과(武科)에 급제하여 함경도 동구비보 권관(종9품)을 시작으로 훈련원 봉사(종8품), 충청병사 군관, 전라도 발포진 수군만호(종4품), 훈련원 봉사(종8품), 함경남병사 군관, 훈련원 참군(정7품), 사복시 주부(종6품), 함경도 조산보 병마만호(종4품), 전라감사 조방장, 선전관, 전라도 정읍현감(종6품:태인현감 겸무), 전라좌도수군절도사(정3품)를 거쳐 정헌대부(정2품상계) 삼도수군통제사(종2품)에 이르렀다.
함경도 동구비보권관(董仇非堡權管), 1581년 발포 수군만호(鉢浦水軍萬戶)가 되었다가 전라남수영의 오동나무를 베기를 거절하여 좌수사 성박의 미움을 받기도 했다. 이후 1584년 남병사의 군관과 건원보권관, 훈련원참군, 1586년 사복시주부를 거쳐 조산보만호 겸 녹도둔전사의(造山堡萬戶兼鹿島屯田事宜)로 부임했다. 조산만호 겸 녹둔도사의 재직 중 1587년(선조 20년) 9월의 여진족의 사전 기습공격으로 벌어진 녹둔도전투에서 이겼지만 피해가 커서, 북병사 이일의 탄핵을 받고 백의종군(白衣從軍) 했다. 그 뒤 두 번째 여진족과의 교전에서 승전, 복직하였다. 그 뒤 전라관찰사 이광(李洸)에게 발탁되어 전라도 조방장, 선전관 등을 역임했다. 1589년 정읍현감 재직 중 류성룡의 추천으로 고사리첨사(高沙里僉使)가 되고, 절충장군(折衝將軍), 만포진첨사(滿浦鎭僉使), 진도군수 등을 거쳐 전라좌도수군절도사가 되어 임진왜란에 참전하게 되었다. 1593년 삼도수군통제사가 되었다.
1597년 정유재란 직후 조정의 명령을 거역했다는 죄로 잡혀가 문초 받았다. 그러나 그해 7월 원균이 칠천량에서 대패하자 다시 삼도수군통제사로 기용되어 조선 수군을 복구하고, 그해 9월 13척의 배로 왜군 133척 중 31척을 격파했으며, 이듬해 3월 고금도(古今島)로 영을 옮기고, 둔전을 마련했다. 1598년 11월 19일 노량에서 퇴각하는 적선을 추격하다 유탄에 맞고 사망했다.
그는 임진왜란 때 조선의 삼도수군통제사가 되어 부하들을 통솔하는 지도력, 뛰어난 지략, 그리고 탁월한 전략과 능수능란한 전술로 일본 수군과의 해전에서 연전연승해 나라를 구한 성웅(聖雄)으로 추앙받고 있다. 노량 해전에서 전사한 뒤 선무공신 1등관에 추록되고 증 의정부우의정에 추증되고 덕풍군에 추봉되었다가, 광해군 때 다시 증 의정부좌의정에 추증되고 덕풍부원군에 추봉되었고, 정조 때에는 증 의정부영의정으로 가증(加贈)되었다.
외가는 초계 변씨(卞氏), 처가는 온양 방씨(方氏, 당시에는 상주 방씨)이다. 그의 묘는 충청남도 아산시에 있다.


생애 전반


출생과 어린시절

한성부 남부 건천동(현재의 서울특별시 중구 을지로18길 19 신도빌딩 근처)에서  이정(李貞)과 초계 변씨(草溪 卞氏)의 셋째 아들로 1545년 4월 28일 태어났다. 이순신은 어릴때 부터 골목 대장 이었다 어린 시절의 대부분을 건천동에서 보냈고, 온양 방씨와 혼인 이후엔 처가인 아산에서 지냈다. 이정은 자신의 네 아들에게 고대 중국의 성인으로 알려진 복희, 요 임금, 순 임금, 우 임금의 이름자를 붙여 첫째부터 이희신(李羲臣), 이요신(李堯臣), 이순신(李舜臣), 이우신(李禹臣)으로 지었다.
고려 때 정5품 신호위 중랑장(中郎將)을 지낸 덕수이씨의 시조 이돈수(李敦守)의 12세손이며, 조선 초 예문관 대제학, 영중추부사(領中樞府事) 등을 역임한 정정공(貞靖公) 이변(李邊)의 후손이다. 증조부 이거(李琚)는 정언, 이조좌랑, 통덕랑 수(守)사헌부장령, 1494년 연산군이 세자시절 세자시강원보덕 등을 지내고, 연산군 즉위 초에는 통훈대부(정3품 당하관)로 승진, 장악원정, 한학교수를 지냈으며, 연산군 초에 춘추관편수관으로 《성종실록》의 편찬에 참여하고, 순천도호부사, 행호군을 거쳐 최종 병조참의에 이르렀다.
조부 이백록(李百祿)은 흔히들 조광조와 가깝게 지내던 중 1519년(중종 14) 조광조의 기묘사화에 연루되어 화를 입고, 이후 생애를 마감할 때까지 관직에 나가지 않았다고 알려져 있지만 사실과 다르다. 조부 이백록(李百祿)은 1522년(중종 17) 생원시에 합격과 동시에 음서로 관직에 오를 수 있었으나 나아가지 않고 오랫동안 성균관 생원으로 있었다. 이후 문과에는 급제하지 못하였으며 1534년(중종 29)과 1540년(중종 35) 사이에 선교랑 평시서 봉사를 지냈고, 사후 증 가선대부 호조참판 겸 동지의금부사에 추증됐다. 아버지 이정(李貞)은 음서로 관직에 올라 1573년(선조 6) 병절교위를 거쳐 1576년(선조 9) 종5품 창신교위를 지냈다. 어머니 초계변씨는 생원 변성의 딸이다. 그가 태어나기 전 어머니 초계변씨의 꿈에 조부 이백록(李百祿)이 나타나 귀하게 될 아이라고 지적하는 태몽을 꾸고 그를 수태했다 한다.


소년기
이순신의 원래 본가는 충청남도 아산시 염치면 백암리이나, 한성부 남부 건천동에서 성장했다. 같은 동리에 살았던 서애 유성룡(柳成龍)은 자신의 저서 징비록 (懲毖錄)에서 이순은 어린 시절부터 큰 인물로 성장할 자질을 갖추고 있었다고 했다.
유성룡에 의하면 그는 다른 아이들과 모여 놀면, 그는 나무를 깎아 화살을 만들고 그것을 가지고 동리에서 전쟁놀이를 하였다, 자기 뜻에 맞지 않는 아이가 있으면 그 눈을 쏘려고 하여 어른들도 꺼려했다 한다. 유성룡은 그의 얼굴 모양이 뛰어나고 기풍이 있었으며, 남에게 구속을 받으려 하지 않았다고 한다.
그는 자라면서 활을 잘 쏘았으며 무과에 급제하여 발신(發身)하려 했다, 또 자라면서 말타고 활쏘기를 좋아했고, 글씨를 잘 썼다 한다.
1565년 이순신은 방씨(方氏)와 혼인하고 보성군수를 지낸 장인 방진의 후원으로 병학을 배우면서 무과(武科)를 준비하였다.


무과 급제
28살이던 1572년(선조 5년) 훈련원 별과(訓錬院 別科)에 응시했으나 시험을 보던 중, 말이 거꾸러지면서 말에서 낙마하여 주변 사람들이 기절한 줄 알았으나 옆에 있던 버드나무 껍질을 벗겨 다리를 동여매고 시험을 끝까지 치렀다. 하지만 결국 왼발을 다치고, 시험에서는 낙방하고 만다.
그 뒤에도 계속 무예를 연마하여 4년 뒤인 1576년(선조 9년) 3월 22일 그의 나이 32살에 보인(保人) 신분으로 식년시(式年試) 무과에 병과(丙科) 제4인로 급제하여 권지훈련원봉사(權知訓練院奉事)(훈련원 봉사 실습생으로, 정식 직책이 아니다.)로 처음 관직에 나섰다. 조선시대 무과 합격자 분석에 의하면 당시 그의 나이는 현대인의 상식과 달리 늦은 나이에 과거에 급제한 것이 아니다. 급제 후 1576년 12월에 동구비보 권관을 거쳐 1579년에는 10개월간 해미에서 훈련원 봉사로 근무하였다. 훈련원 봉사 재직 중 자신의 친구를 훈련원 참군으로 추천하는 병조정랑 서익의 요청을 거절했다. 1579년 12월 충청도병마절도사 군관으로 전임했다.


무관 생활 초반
그 뒤 36세가 되던 1580년 7월에 전라도 발포진의 수군만호(水軍萬戶)로 전근되었다. 발포는 현재의 전라남도 고흥군 도화면 발포리이다.
발포수군만호 재직 중 전라좌수영의 오동나무를 베기를 거부하여 전라좌수사 성박(成博)의 미움을 받았다. 성박은 군관을 시켜 거문고를 만들기 위해 관사에 있는 오동나무를 베어오게 했지만 사사로운 목적을 위해 나라의 재산인 나무를 벨 수 없다 하여 이를 거절했다. 그러자 성박은 후임자에게 이순신에 대한 부정적인 평을 남겼고, 후임 전라좌수사 이용은 이순신을 밉게 보았다. 이용은 좌수영 관하의 다섯 포구인 발포, 여도, 사도, 녹도, 방답진을 점검하였다. 이때 다른 4개의 포구 이탈자는 보고하지 않고, 이순신이 지휘하는 포구의 3명만 보고하였다. 이순신은 다른 4개 포구의 결과를 조사하여 보고하려 하자, 이용은 즉시 장계를 회수하였다. 이용은 그의 근무성적을 최하로 매겼는데, 전라도도사(都事)로 재직 중이던 조헌(趙憲)은 고과내용을 보자 부당한 처사라며 항의하여 수정하게 했다. 나중에 이순신의 인물됨을 알아본 이용은 생각을 바꾸어, 함경남도 남병사로 전근한 뒤 1583년 이순신을 자신의 군관으로 추천하기도 했고, 건원보 권관(乾原堡權管)으로 천거하였다.
1582년 1월 발포진 만호로 재직 중일 때 서익이 군기경차관으로 고흥군에 왔다. 이때 서익은 발포진을 찾아가 군기보수 불량이라는 이유로 그를 파직시켰다. 그러나 곧 복직하였다. 1582년 5월 훈련원봉사가 됐다. 1583년 7월 함경남도병사 이용의 추천을 받아 남병사의 군관이 되었다가, 1583년 8월 건원보 권관으로 천거되어 나갔다.
그 후 북방 국경 지대인 함경도로 가서 여진족 방어를 맡았으며, 훈련원참군(訓鍊院參軍)이 되었다. 1583년 11월 15일 부친상을 당했다. 1586년(선조 19년) 1월에 사복시 주부가 되었고, 이어 조산만호(造山萬戶) 겸 녹도 둔전사의(鹿島 屯田事宜)가 되었다. 한편 그를 유심히 지켜본 병조판서 김귀영은 1579년 자신의 서녀를 그에게 첩으로 주려 하여 불렀다. 그러나 어찌 권세가의 집에 드나드느냐며 그 제의를 거절하였다.


녹둔도 전투


녹둔도 전투 패전

1587년(선조 20년) 조산보 만호 겸 녹도 둔전사의 이순신에게 녹둔도의 둔전을 관리하도록 하였다. 그해 가을에는 풍년이 들었다. 그해 9월 1일 이순신이 경흥부사 이경록과 함께 군대를 인솔하여 녹둔도로 가서 추수를 하는 사이에 추도에 살고 있던 여진족이 사전에 화살과 병기류를 숨겨놓고 있다가, 기습 침입하여 녹둔도 전투가 벌어졌다. 녹둔도 전투에서 조선군 11명이 죽고 160여 명이 잡혀갔으며, 열다섯 필의 말이 약탈당했다. 하지만 이일이 도망치는 와중에 이순신은 이경록과 남아서 싸웠고 그 결과 승리했으며 조선인 백성 60여 명을 구출했다. 이 과정에서 이순신의 무예는 대단했는데 고작 수십명의 병사들로 1,000기의 여진족 기병을 상대로 방어에 성공했으며 반격하여 무찔렀다.
당시 조산만호 이순신은 북방 여진족의 약탈 및 침략을 예상하고 수비를 강화하기 위하여 여러차례 북병사 이일에게 추가 병력을 요청하였으나, 모두 거절 당하였다. 이 패전으로 인해 책임을 지게 된 북병사 이일