장용영(壯勇營)은 1785년 조선 정조가 만든 호위 군대이다. 대장 관직의 명칭은 장용사(壯勇使)이다.

장용영(壯勇營)은 1785년 조선 정조가 만든 호위 군대이다. 대장 관직의 명칭은 장용사(壯勇使)이다.
1777년 정조가 국왕에 즉위한지 1년만에 국왕 암살 미수사건이었던 ‘존현각 적변(尊賢閣 賊變)’(정유역변)이 발생한다. 이에 정조는 금위대장 홍국영을 숙위대장으로 하는 숙위소(宿衛所)를 설치한다. 이는 홍국영에게 국왕 호위와 궁궐 내외의 업무를 총괄하도록 한 것이다. 하지만 숙위소는 금위영 기반의 기구였기 때문에 홍국영의 사병처럼 활용될 수 있다는 우려가 있었다. 정조 3년 일련의 정치적 사건들로 인해 홍국영이 실각되면서 숙위소도 함께 폐지된다. 3년 후인 정조 6년 정조의 숙위 기구가 다시 신설되는데 훈련대장 구선복의 건의에 따라 '무예출신청(武藝出身廳)'이라는 명칭으로 설치한다. 이후 무예출신청이 '장용청(壯勇廳)'이라는 명칭을 거치며 변화 및 발전한 친위 부대가 '장용영(壯勇營)'이다.


역사
정조 암살 미수사건이었던 ‘존현각 적변(尊賢閣 賊變)’ 이 즉위한지 1년만에 발생한다. 이에 정조는 금위대장 홍국영을 숙위대장으로 하는 숙위소(宿衛所)를 설치한다. 이는 홍국영에게 국왕 호위와 궁궐 내외의 업무를 총괄하도록 한 것이다. 하지만 숙위소는 금위영 기반의 기구였기 때문에 홍국영의 사병처럼 활용될 수 있다는 우려가 있었다. 정조 3년 일련의 정치적 사건들로 인해 홍국영이 실각되면서 숙위소도 함께 폐지된다. 3년 후인 정조 6년 정조의 숙위 기구가 다시 신설되는데 훈련대장 구선복의 건의에 따라 '무예출신청(武藝出身廳)'이라는 명칭으로 설치한다.


무예출신청
'무예출신청(武藝出身廳)'은 무예출신 30명과 별기군 24명으로 이루어져있다. 서형수(徐瀅修)의 원문에 따르면 '별기청에서 무예청으로 오르고, 무예청에서 출신청으로 오른다.‘고 하는데, 여기서 말하는 '출신청(出身廳)'은 무예출신청을 말한다. 이는 무예출신청이 무예가 출중한 군병이 오를 수 있는 가장 높은 단계의 부대임을 알게 해준다. 별기청은 별기군을 가리켰다.
무예출신 30명은 각각 15명씩 2개의 번으로 나누어졌고, 각 번 마다 1명의 패두(牌頭)와 1명의 소임(所任)을 선발했다. 이들은 무예출 신 중에서 일정한 이력을 거치고 사무에 능한 사람으로 임명되었다. 또 다른 구성원인 24명의 별기군은 ’훈련도감 소속 별기군 중에서 연소하고, 건장하며 근착하고 신수를 잘하는‘ 군병 24명’'을 뽑아 임명하였다. 더하여 서기(書記) 1명을 원군 중에서 겸직하여 무예출신청의 문서를 담당하도록 하였다.
무예출신청의 군병과 행정 조직은 모두 훈련도감을 모태로 형식한 것이었다. 이러한 무예출신청의 가장 중요한 역할은 궁궐에 입직하여 숙위하는 것이었다. 무예출신청 소속 군병들의 입직처는 아래와 같다.

명정전 서쪽 회랑: 패두 1명, 소임 1명, 무예출신 10명이 2번으로 나누어 입직
홍화문: 무예출신 1명이 군병 5명을 거느리고 입직
합문(閤門) 밖 공해(公廨): 무예출신의 영솔(領率)을 받아서 별기군 8명이 3번으로 번소(番所)에 입직
이외의 무예출신청의 또 다른 업무는 국왕을 호위하는 '호위(扈衛)'와 화재 진압 업무인 '금화(禁火)'가 있었다.
하지만 이후 정조 9년 6월 정조가 '무예출신'이라는 말이 애매하다고 지적한다. 당시 무예출신이 될 수 있는 조건은 ‘무예별감 중에서 무예가 출중한 사람’이거나 과거 급제 출신이어야 했다. '출신'이라는 단어는 본래 과거에 급제한 사람에게만 붙는 칭호인데 과거에 급제한 사람이 아닌 ‘무예별감 중에서 무예가 출중한 사람’에게도 칭호가 붙었기 때문에 정조가 문제 삼은 것이다. 이에 새로운 이름이 제안되는데 최종적으로 제안된 이름은 ‘친군위(親軍衛)’, ‘장용위( 壯勇衛)’, ‘무용위(武勇衛)’이다. 이러한 세가지 후보 중에 구선복과 호조판서 김화진의 의견에 따라 장용위라는 칭호를 부여했고, 무예출신청은 장용청이 되었다. 이때 결정된 사항은 모두 《대전통편》에 실리게 되었는데, 이는 장용위와 장용청이 공식기구로 법제화되었다는 것을 말해주는 것이었다.


장용청
무예출신청에서 장용청으로 변경된 후에도 운영체제는 그대로 유지되었다. 이러한 운영상의 변화가 생긴 것은 정조 11년 중반 무렵부터였다. 정조 8년부터 10년까지 일어난 연이은 정치적 사건으로 인해 정파 내부의 다양한 분화 양상이 촉진되었고, 이는 정조대 전반 형성된 정치 세력을 재편하는 중대한 계기로 작용했다. 이때 훈련대장이었던 구선복 역시 제거되어 장용청의 주도권을 정조가 장악하게 된다. 이후 장용청과 관련된 변화로는 선혜청당상 서유린이 본격적으로 장용청 재정문제에 간섭하기 시작했다는 것과 장용청의 청사가 건립되었다는 것이 있다. 이 두 가지는 장용청이 본격적으로 훈련도감에서 벗어나 독자성을 갖춘 군영아문으로 성장하기 위한 일종의 발판이 마련되었다는 것을 말한다.
이후 장용청 내에 호방(戶房)과 병방(兵房)이라는 관직이 등장하면서 독자적인 재정 운영이 시작되었다는 것을 알린다. 절목에 따르면 이들은 ‘자급(資級)에 구애를 받지 않았으며 사무를 감당할수 있는 인물’이면 임명 가능했지만, 호방과 병방에 임명된 사람들을 봤을 때 중앙 군영대장에 비하여 이 인물들은 높은 직품(職品)에 있었다고 할 수 없다. 게다가 호방은 병방보다 장용청 내 위상이 더 낮았는데, 다른 장용청 소속 군인들이 호방에게는 경의를 표시하는 정도만 예를 갖추었다는 기록을 통해 알 수 있다. 이를 단순화해서 정리하면 호방과 병방은 장용청을 통솔하는 것이 아닌 관리하는 직책이었고, 호방은 재정운영을 담당하기 보단 재정 관리가 우선적인 임무였던 관직인 것이다.
장용청 운영 체제의 두 번째 특징은 이전과는 달리 마군(馬軍)인 선기대(善騎隊)와 보군(步軍)인 작대군(作隊軍)을 확보했다는 것이다. 이러한 장용위는 무예출신청일 때와는 달리 50명 규모로 운영되었지만, 운영방식은 사실상 같았다. 장용청 작대군은 훈련도감의 도감군을 일정하게 모방하여 구성하였고, 선기대와 작대군의 운영은 장용청에서 행행(行幸)할 때 금군(禁軍)이나 삼군문(三軍門)과 함께 호위(扈衛)에 참여할 수 있는 배경이 되었다. 정조 12년 4월 정조가 사도세자의 무덤인 영우원에서 작헌례를 하기 위해 행행을 할 때 호위에 처음 참여했음을 통해 이를 알 수 있다.
무예출신청과 장용청의 차이점은 먼저 훈련도감의 그늘에서 벗어나 독자성을 갖게 되었다는 것과 장용위 중심의 궁궐 숙위군 뿐만 아니라 호위군으로 가능한 마군과 보군을 확보했다는 것이다.


장용영
초기에는 장용위(壯勇衛)였으나, 1788년(정조 12년) 1월부터 장용청(壯勇廳)에서 장용영( 壯勇營)으로 명칭이 바뀌어 불리기 시작했다. 장용영이라는 명칭이 사용되기 시작한 것은 자료마다 모두 제각각인데, 최초는 《금위영등록》에서 정조 11년 11월에 사용되었다. 이후 정조 12년 1월 《훈국등록》에 장용영이라는 명칭으로 기록되었고, 《어영청등록》, 《일성록》, 《승정원일기》 등에서도 등장하기 시작한다. 이전까지는 이처럼 장용청과 장용영 두 명칭이 혼재되어 사용되다가 정조 12년 1월 20일 전후로 장용영이라는 명칭으로만 사용되기 시작한 것으로 보인다.


장용영 체제


장용영으로의 체제 변화 및 향군의 확보
명칭이 바뀐 장용영은 기존 군영의 군역 자원을 이속 받아 장용영에서 직접 군병을 확보하기 시작했다. 이전에는 장용위를 제외한다면 대부분의 군병들은 새로 선발했는데, 장용영으로 명칭이 바뀌어 불리기 시작한 시점부터 본격적으로 중앙 군영의 군병들 이속받았다. 더하여 장용영에 월과미(月課米)가 지급되었다. 월과미는 각 읍이 중앙의 군영에 납부하는 鳥銃月課(조총월과) 등의 비용을 대동미 로 전환하여 각 군영에 지급해 주는 것으로 중앙군영에서 군기(軍器)의 조달 등에서 반드시 필요한 재정수입이다. 이러한 월과미의 지급은 중앙군영으로서의 일정한 성격을 담보했던 것을 말한다. 위와 같은 변화들을 미루어 봤을 때 장용영을 단순한 숙위부대가 아닌 일정 규모 이상의 군영으로 간주할 가능성이 높아졌다는 것을 알 수 있다.
장용영 운영체제의 변화가 나타나게 된 두 번째 계기는 향군(鄕軍)의 확보였다. 정조 12년 7월 경기도 가평군의 축령산 아래 방동리의 둔토가 장용영의 둔전으로 이속되었는데, 이 둔토는 호조에서 공세(公稅)를 거두는 토지(척화신 중 한 명인 충정공 홍처후가 터를 잡고 살던 토지)였다. 이에 정조는 이 둔토를 다시 돌려주도록 하였는데, 문제는 그로 인해 구군(驅軍)의 양자(糧資)를 마련할 길이 사라진 것이었다. 다시 말해 호조에서는 이 둔토에서 나오는 수세액(收稅額)으로 양자(糧資)를 마련했는데 둔토를 돌려주게 되었으므로 호조에서는 이를 마련할 길이 사라지게 된 것이다. 이 문제에 대한 해결책은 7월 19일 《장용영신정향군절목》(壯勇營新定鄕軍節目) 형태로 나와있다. 해당서에 의하면 경기 지역 산읍(山邑) 백성들의 가장 큰 문제는 두 가지였는데, 첫째는 엽치(獵雉), 즉 꿩 사냥이었고, 둘째는 납저(臘猪) 사냥(맷돼지 사냥)이었다. 엽치는 엽치꾼들이 해당 지역 백성들에게 끼치는 폐단이 많았기에 결국 엽치꾼을 혁파하고 꿩 대신 다른 것으로 봉진(封進)하도록 공물(貢物)을 바꾸었다. 납저는 고을 주민들을 엽저구군(獵猪驅軍)이라고 하여 농사를 지은 뒤 겨울 내내 쉬지 못하도록 하는 폐단이 문제였는데, 봉진(封進)의 대상을 꿩으로 변경하고 구군의 경우에는 ‘중앙아문’에서 문제의 방안을 강구하여 결국 폐단을 혁파할 수 있도록 조처했다.  여기서 말하는 중앙아문이 바로 '장용영'이었던 것이다.
당시까지 장용영에서 확보한 군병은 모두 한성부에 거주하는 군병이었으므로 경기 지역에 거주하는 향군은 없었다. 그러므로 구군을 마련하기 위해서는 향군을 확보할 필요가 있었다. 이에 장용영 향군은 지평, 양근, 가평, 파주에 거주하는 수어청 군병을 이속받아 마련했다. 장용영이 향군을 확보하는 조치에 따른 부담을 정조는 '장용영을 위해서가 아니고 오로지 백성의 고통을 불쌍히 여기가 해당 읍의 폐단을 제거하려는 지극한 뜻에서 나온 것'이라는 명분 강조하며 해결하고자 했다. 장용영은 상번(上番)군을 운영하되 상번 과정에서 지출되는 재원을 둔전 수입을 통해 모두 해결하고자 했다. 이러한 정조의 둔전 설치 및 운영의 의미는 첫째, 정전제(井田制)의 이상을 실현하기 위한 하나의 수단으로 인식